 
 
 
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 19, DE 28 DE MAIO DE 2009 
  
O MINISTRO DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO, 
no uso da atribuição que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, tendo em vista o 
disposto na Lei nº 10.831, de 23 de dezembro de 2003, no Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007, 
e o que consta do Processo nº 21000.001629/2008-11, resolve: 
Art. 1º Aprovar os mecanismos de controle e informação da qualidade orgânica dispostos no 
Anexo I da presente Instrução Normativa. 
Art. 2º Aprovar os formulários oficiais, do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento, de que tratam os Anexos II a XXIV da presente Instrução Normativa. 
Art. 3º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
 
REINHOLD STEPHANES 


ANEXO I 
 
MECANISMOS DE CONTROLE E INFORMAÇÃO DA QUALIDADE ORGÂNICA 
Art. 1º Estabelecer os mecanismos de controle e informação da qualidade orgânica a serem 
seguidos pelas pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado, que produzam, transportem, 
comercializem ou armazenem produtos orgânicos, ou que sejam responsáveis pela avaliação da 
conformidade orgânica.  
Art. 2º Para efeito desta Instrução Normativa, considera-se: 
I - Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos: base de dados com informações relativas aos 
produtores orgânicos em conformidade com a regulamentação brasileira para a produção orgânica; 
II - Certificado de Conformidade Orgânica: documento emitido por organismo de avaliação da 
conformidade orgânica, credenciado no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) 
para operar no Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica, certificando que produtos ou 
estabelecimentos produtores ou comerciais atendem o disposto no regulamento da produção orgânica, 
estando autorizados a usar o selo do SisOrg; 
III - controle social: processo de geração de credibilidade organizado a partir da interação de 
pessoas ou organizações, sustentado na participação, comprometimento, transparência e confiança das 
pessoas envolvidas no processo de geração de credibilidade; 
IV - Declaração de Transação Comercial: documento emitido pelos Organismos de Avaliação da 
Conformidade Orgânica ou pelas unidades de produção, com base nos procedimentos definidos pelos 
Organismos de Avaliação da Conformidade Orgânica (OACs), com informações qualitativas e 
quantitativas sobre produtos comercializados, com o intuito de permitir o controle e a rastreabilidade dos 
mesmos; 
V - grupo: é um conjunto de pessoas organizadas de maneira formal ou informal que realiza ações 
coletivas de monitoramento mútuo e avaliação da conformidade das unidades de produção dos 
fornecedores; um grupo pode incluir diferentes atores sociais que exercem o poder e a responsabilidade 
compartilhados pelas decisões relacionadas à conformidade dos produtos com os regulamentos da 
produção orgânica; 
VI - inspeção: visita de representantes dos organismos de avaliação da conformidade orgânica, 
para verificar se o sistema de produção está sendo operado em conformidade com as normas vigentes de 
produção orgânica, podendo ser parte de um processo de auditoria; 
VII - Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica (OAC): instituição que avalia, verifica 
e atesta que produtos ou estabelecimentos produtores ou comerciais atendem o disposto no regulamento 
da produção orgânica, podendo ser uma Certificadora ou Organismo Participativo de Avaliação da 
Conformidade; 
VIII - Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade (OPAC): é uma organização que 
assume a responsabilidade formal pelo conjunto de atividades desenvolvidas num Sistema Participativo 


de Garantia da Qualidade Orgânica (SPG), constituindo na sua estrutura organizacional uma Comissão de 
Avaliação e um Conselho de Recursos, ambos compostos por representantes dos membros de cada SPG; 
IX - poder compartilhado: processo horizontal de avaliação da conformidade orgânica, no qual a 
tomada de decisão está compartilhada entre todos participantes de um sistema participativo de garantia, 
que possuem o mesmo nível de responsabilidade e de poder na determinação da qualidade orgânica de um 
produto; 
X - selo do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica: marca visualmente 
perceptível que identifica e distingue produtos controlados no Sistema Brasileiro de Avaliação da 
Conformidade Orgânica, bem como garante a conformidade dos mesmos com os regulamentos técnicos 
da produção orgânica; 
XI - unidade de produção controlada: unidade de produção em que é feita a avaliação da 
conformidade orgânica por um Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica credenciado pelo 
MAPA; 
XII - visita de controle interno: processo pelo qual os membros de uma estrutura organizacional, 
ou técnicos por eles contratados, realizam a verificação do cumprimento dos regulamentos técnicos e 
demais procedimentos estabelecidos pelo sistema de controle interno; e 
XIII - visita de pares: quando pessoas que integram o mesmo SPG avaliam, por meio de visitas, o 
cumprimento de critérios e práticas de produção. 
 
TÍTULO I 
DOS MECANISMOS DE CONTROLE PARA A GARANTIA DA QUALIDADE ORGÂNICA  
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Seção I 
Dos Mecanismos de Controle 
 
Art. 3º  Os mecanismos de controle para a garantia da qualidade orgânica implicam o atendimento 
aos requisitos estabelecidos para os agricultores familiares na venda direta sem certificação e, nos demais 
casos, aos requisitos estabelecidos pelo Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica. 
 
Seção II 
Das Instâncias de Julgamento dos Processos Administrativos 
 
Art. 4º  O responsável pelo julgamento, em primeira instância, dos processos gerados a partir da 
lavratura de um Auto de Infração por uma autoridade fiscalizadora é o Superintendente Federal de 
Agricultura da SFA da unidade da federação onde ocorreu a ação fiscalizatória. 
 
Art. 5º  O responsável pelo julgamento dos  recursos às penalidades impostas pela autoridade 
competente prevista no art. 4º desta Instrução Normativa é o Diretor do Departamento de Sistemas de 
Produção e Sustentabilidade – DEPROS/SDC/MAPA. 


 
CAPÍTULO II 
DO SISTEMA BRASILEIRO DE AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE ORGÂNICA  
 
Art. 6º O Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica é integrado por órgãos e 
entidades da administração pública federal e pelos organismos de avaliação da conformidade 
credenciados pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. 
 
Parágrafo único. Os organismos de avaliação da conformidade são as pessoas jurídicas, de direito 
público ou privado, responsáveis pela verificação da conformidade dos processos produtivos avaliados, 
em relação aos regulamentos técnicos da produção orgânica, tanto na Certificação por Auditoria como 
nos Sistemas Participativos de Garantia. 
 
Seção I 
Do Credenciamento dos Organismos de Avaliação da Conformidade Orgânica 
Art. 7°  Os Organismos de Avaliação da Conformidade Orgânica (OACs) deverão ser 
credenciados junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). 
§ 1º  O credenciamento das certificadoras será precedido de acreditação feita pelo Instituto 
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial – Inmetro. 
§ 2º  O credenciamento de certificadoras junto ao MAPA se dará em 2 (duas) fases: a Fase 1 (um) 
com a solicitação para a auditoria conjunta com o Inmetro conforme previsto no art. 23 deste anexo, e a 
Fase 2 (dois), com a solicitação do credenciamento, conforme previsto no art. 24 deste anexo. 
§ 3º  O credenciamento dos Organismos Participativos de Avaliação da Conformidade Orgânica 
(OPAC) deverá ser precedido de auditoria sob responsabilidade da Coordenação de Agroecologia - 
COAGRE. 
Art. 8°  O OAC, ao protocolar o pedido de credenciamento na Superintendência Federal de 
Agricultura da unidade da federação onde está sediada, deverá definir o(s) escopo(s) em que vai atuar. 
Parágrafo único.  Os escopos a que se refere o caput deste artigo são: 
I - produção primária animal; 
II - produção primária vegetal; 
III - extrativismo sustentável orgânico; 
IV - processamento de produtos de origem vegetal; 
V - processamento de produtos de origem animal; 
VI - processamento de insumos agrícolas; 


VII - processamento de insumos pecuários; 
VIII - processamento de fitoterápicos; 
IX - processamento de cosméticos; 
X - processamento de produtos têxteis; 
XI - comercialização, transporte e armazenagem; e 
XII - restaurantes, lanchonetes e similares. 
Art. 9o  O Serviço de Política e Desenvolvimento Agropecuário (Sepdag) da Superintendência 
Federal de Agricultura fará a verificação completa da documentação prevista no art. 18 (OPAC) e arts. 23 
e 24 (Certificadora), deste Anexo, e enviará o processo para a Coordenação de Agroecologia – COAGRE, 
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, no prazo não superior a 10 (dez) dias. 
Art. 10.  A COAGRE, em até 10 (dez) dias, consultará as Comissões da Produção Orgânica - 
CPOrgs das unidades da federação onde o Organismo de Avaliação da Conformidade já atua, no sentido 
de obter um parecer sobre a sua solicitação de credenciamento. 
Art. 11.  A Coordenação de Agroecologia terá até 20 (vinte) dias para deliberar sobre o pedido de 
credenciamento. 
§ 1º No caso de credenciamento de OPACs, o prazo disposto no caput deste artigo só passará a 
ser contado após a conclusão da auditoria que deverá ser realizada num prazo máximo de 120 (cento e 
vinte) dias contados a partir do recebimento da documentação pela COAGRE. 
§ 2º A solicitação do credenciamento poderá ser indeferida, mediante parecer fundamentado da 
Coordenação de Agroecologia do MAPA. 
§ 3º Da decisão da COAGRE cabe recurso à Diretoria do Departamento de Sistemas de Produção 
e Sustentabilidade, da Secretaria de Desenvolvimento Agropecuário e Cooperativismo do MAPA, no 
prazo de 30 (trinta) dias a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão. 
§ 4º O Departamento de Sistemas de Produção e Sustentabilidade terá o prazo de 30 (trinta) dias 
para deliberar sobre o recurso de que trata o § 3º deste artigo. 
Art. 12.  No ato do credenciamento, o OAC receberá Declaração de Credenciamento emitida pela 
COAGRE comprovando sua situação e autorizando-o a utilizar o selo do SisOrg, passando a fazer parte 
da Lista de OACs credenciados disponível na página eletrônica do MAPA na rede mundial de 
computadores. 
Art. 13.  Para posterior alteração ou ampliação do escopo de atuação, o OAC solicitará à 
COAGRE a extensão do credenciamento para o escopo pretendido, encaminhando a complementação do 
manual de procedimentos operacionais e das normas de produção orgânica relacionada ao novo escopo. 


§ 1°  No caso das certificadoras, deverá ser apresentado também o currículo dos inspetores 
indicados, que deverão estar regularmente inscritos nos conselhos profissionais pertinentes. 
§ 2°  Após consulta às CPOrgs e análise da documentação complementar, a COAGRE decidirá se 
será necessária uma nova auditoria para autorização da ampliação do escopo. 
Subseção I 
Do Banco de Especialistas para as Auditorias de Credenciamento 
Art. 14.  A COAGRE contará com uma lista de especialistas capacitados a atuar nas auditorias 
necessárias ao processo de credenciamento dos OACs. 
§ 1º  A lista de que trata o caput deste artigo será formada por técnicos, indicados pelas CPOrgs 
das UFs, que devem ter experiência comprovada e formação profissional compatível com o escopo em 
que irão atuar. 
§ 2º  A indicação do especialista deverá trazer a referência para quais escopos ele está sendo 
indicado e vir acompanhada pelo seu Curriculum Vitae. 
§ 3º  A COAGRE deverá manter a lista atualizada e à disposição do público na página do MAPA 
na rede mundial de computadores. 
 
Subseção II 
Do Lançamento de Dados nos Cadastros 
Art. 15.  Após o seu credenciamento, os OACs passam a ser responsáveis por lançar e manter 
atualizados os dados referentes a todas as unidades de produção sob seu controle no Cadastro Nacional de 
Produtores Orgânicos, no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias. 
Parágrafo único.  As atualizações deverão ocorrer num prazo máximo de 30 (trinta) dias da 
aprovação pela OAC de novos produtores ou de alterações em unidades de produção já controladas. 
Art. 16.  No caso de cancelamento do Certificado de Conformidade Orgânica de produtor, o OAC 
deverá excluí-lo do Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos no prazo máximo de 7 (sete) dias. 
Art. 17.  A COAGRE será responsável por manter atualizado e disponível o Cadastro Nacional de 
Organismos de Avaliação da Conformidade Orgânica e do Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos. 
Subseção III 
Dos Procedimentos para o Credenciamento de Organismos Participativos de 
Avaliação da Conformidade Orgânica 
Art. 18.  O OPAC deverá solicitar o credenciamento junto ao Serviço de Política e 
Desenvolvimento Agropecuário (Sepdag) da Superintendência Federal de Agricultura na Unidade da 
Federação onde estiver situada sua sede, apresentando os seguintes documentos: 
I - formulário de Solicitação de Credenciamento de OPAC (Anexo IV) preenchido e assinado; 


II - lista das unidades de produção com nome do produtor, CPF/CNPJ, endereço, escopo, área e 
atividade produtiva, onde já atua como Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade, ou 
declaração de inexistência de projetos sob seu controle;  
III - comprovante de inscrição no CNPJ; 
IV - atos constitutivos do OPAC (estatuto, regimento e contrato social); 
V - manual de procedimentos operacionais do OPAC; e 
VI - normas da produção orgânica utilizadas. 
Art. 19.  O credenciamento dos Organismos Participativos de Avaliação da Conformidade 
Orgânica deverá ser precedido de auditoria sob responsabilidade da Coordenação de Agroecologia - 
COAGRE. 
Art. 20.  O OPAC que declarar não possuir unidades de produção controladas no território 
nacional terá credenciamento condicionado à realização de auditoria de verificação, num prazo máximo 
de 6 (seis) meses, que confirmará ou não o credenciamento. 
Art. 21.  Se um OPAC credenciado permanecer sem controlar nenhuma unidade de produção por 
um período superior a um ano, será considerado inativo e terá seu credenciamento cancelado. 
Subseção IV 
Dos Procedimentos para o Credenciamento de Certificadoras 
Art. 22.  O processo de credenciamento de certificadoras está vinculado à solicitação de 
acreditação junto ao Inmetro, seguindo os procedimentos estabelecidos pelo mesmo. 
Art. 23.  Ao solicitar a acreditação, junto ao Inmetro, a certificadora deverá iniciar também a Fase 
1 do credenciamento, preenchendo o formulário de Solicitação de Credenciamento de Certificadora - Fase 
1 disposto no Anexo II desta Instrução Normativa, protocolando-o no Sepdag da Superintendência 
Federal de Agricultura na Unidade da Federação, onde estiver situada, encaminhando os documentos 
abaixo discriminados para subsidiar a auditoria conjunta de acreditação e credenciamento, a ser realizada 
pelo Inmetro e MAPA: 
I - currículos dos inspetores indicados, que deverão estar regularmente inscritos nos conselhos 
profissionais pertinentes, com formação de acordo com o escopo de atuação; 
II - lista das unidades de produção controladas com nome do produtor, CPF/CNPJ, endereço, 
escopo, área e atividade produtiva, se já estiver atuando na certificação da produção orgânica, ou 
declaração de inexistência de unidades de produção controladas; 
III - comprovante de inscrição no CNPJ; 
IV - atos constitutivos da certificadora (estatuto, regimento, contrato social); 


V - manual de procedimentos operacionais da certificadora; e 
VI - normas da produção orgânica aplicáveis. 
§ 1°  A auditoria para acreditação deverá ser realizada por uma equipe composta por profissionais 
escolhidos conjuntamente pelo Inmetro e a COAGRE e deverá gerar relatório que servirá também para o 
processo de credenciamento. 
§ 2°  A certificadora que declarar não possuir unidades de produção controladas no território 
nacional terá credenciamento condicionado à realização de auditoria de verificação, no prazo máximo de 
6 (seis) meses, que confirmará ou não o credenciamento. 
Art. 24.  Para dar início à Fase 2 do credenciamento, a certificadora deverá preencher o formulário 
de Solicitação de Credenciamento de Certificadora - Fase 2 (Anexo III), protocolando-o no Serviço de 
Política e Desenvolvimento Agropecuário (Sepdag) da Superintendência Federal de Agricultura - SFA na 
Unidade da Federação onde estiver situada sua sede, apresentando o documento comprobatório da 
acreditação pelo Inmetro. 
Art. 25.  Se uma certificadora credenciada permanecer sem certificar nenhuma unidade de 
produção por um período superior a um ano, será considerada inativa e terá seu credenciamento 
cancelado. 
Art. 26.  No caso em que uma certificadora venha a perder a acreditação pelo Inmetro, este deverá 
informar o fato ao MAPA, que providenciará o descredenciamento da mesma. 
Art. 27.  Caso o MAPA cancele o credenciamento de uma certificadora, o Inmetro deverá ser 
informado. 
Seção II 
Dos Procedimentos para Avaliação de Conformidade por Certificação 
 
Subseção I 
Do Processo de Certificação por Auditoria 
Art. 28.  A certificação compreende os procedimentos realizados, por OACs credenciadas, nas 
unidades de produção e comercialização a fim de avaliar e garantir sua conformidade em relação às 
normas para a produção orgânica. 
Art. 29.  As certificadoras devem possuir manuais de procedimentos dos quais constem 
obrigatoriamente: 
I - todas as etapas do processo de certificação, desde a análise da solicitação inicial até a 
certificação final; 
II - mecanismos de registro da situação de todas as unidades de produção e comercialização 
certificadas e seus produtos, ao longo do processo de certificação; e 


III - procedimentos para certificação de novos produtos dentro das unidades de produção e 
comercialização certificadas. 
Art. 30.  As unidades de produção certificadas devem informar qualquer inclusão ou substituição 
de produtos e áreas às certificadoras. 
§ 1°  Nos casos previstos no caput deste artigo, as unidades de produção e comercialização 
certificadas só poderão comercializar os novos produtos após anuência das certificadoras. 
§ 2°  Quando se tratar de produtos de escopo diferente, as certificadoras deverão realizar 
auditorias complementares; neste caso, as unidades de produção e comercialização certificadas só podem 
comercializar os novos produtos após aprovação das certificadoras. 
Art. 31.  As certificadoras devem ter procedimentos para registro e acompanhamento de 
informações sobre alteração de processos de produção, ampliação ou redução na área utilizada para os 
produtos certificados. 
§ 1º As certificadoras avaliarão a necessidade de investigações adicionais em função das 
mudanças informadas. 
§ 2º Enquanto não houver a anuência das certificadoras, as unidades de produção e 
comercialização certificadas não podem comercializar como orgânicos os produtos decorrentes das 
alterações processadas. 
Art. 32.  As certificadoras devem ter mecanismos de aceitação de unidades de produção e 
comercialização, anteriormente controladas por outras certificadoras ou OPACs. 
Parágrafo único.  As certificadoras devem estabelecer formas de encaminhamento, a outra 
certificadora, dos registros pertinentes, quando solicitado pelas unidades de produção e comercialização. 
Art. 33.  As certificadoras devem estabelecer prazos e periodicidade para elaboração de relatórios 
de inspeção e auditoria e decisões de certificação. 
Art. 34.  As decisões relativas ao processo de certificação, que abrangem a aprovação inicial das 
unidades de produção e comercialização certificadas e também a subsequente, aprovação de produtos, 
mudanças na produção, adoção de medidas disciplinares e outras, devem ser tomadas por pessoas não 
envolvidas com as atividades de auditoria das unidades de produção e comercialização em questão. 
Art. 35.  As certificadoras devem possuir procedimentos definidos para os casos em que forem 
adotadas exceções previstas nos regulamentos técnicos; estas concessões especiais devem ser limitadas a 
um período de tempo definido, justificadas e registradas. 
Art. 36.  As certificadoras devem possuir procedimentos para análise de recursos apresentados 
contra decisões de certificação, devendo manter registro de todos os recursos impetrados e documentar as 
ações decorrentes; as autoridades responsáveis pelas decisões questionadas não podem estar envolvidas 
na análise dos recursos. 


Subseção II 
Do Certificado de Conformidade Orgânica 
Art. 37.  O produto ou estabelecimento produtor ou comercializador que tenha aprovada a sua 
conformidade receberá Certificado de Conformidade Orgânica emitido por certificadora credenciada pelo 
MAPA. 
§ 1°  O Certificado de Conformidade Orgânica tem a validade de um ano a partir da data de sua 
emissão. 
§ 2°  Para renovação da validade do Certificado de Conformidade Orgânica, é necessário novo 
processo de avaliação da conformidade, a ser iniciado antes do término do processo em curso. 
Subseção III 
Da Integridade do Sistema 
Art. 38.  O sistema de certificação deve estar baseado em acordos formais firmados pelas partes 
envolvidas com responsabilidades claramente definidas, cabendo aos produtores: 
I - seguir os regulamentos técnicos estabelecidos para a obtenção de produtos orgânicos; 
II – consentir com realização de inspeções e auditorias, incluindo as realizadas pelos órgãos 
responsáveis pela acreditação e credenciamento das certificadoras; 
III - fornecer as informações necessárias ao processo de certificação, com precisão e nos prazos 
estabelecidos pela certificadora; 
IV - fornecer informações sobre sua participação em outras atividades referentes ao escopo, não 
incluídas no processo de certificação; e 
V - informar à certificadora sobre quaisquer alterações no seu sistema de produção e 
comercialização. 
Subseção IV 
Da Declaração de Transação Comercial 
Art. 39.  As certificadoras devem possuir procedimentos definidos para a emissão das 
Declarações de Transação Comercial, emitidas por ela própria ou pelas unidades de produção certificadas. 
§ 1º  Quando da emissão de declarações pelas unidades de produção, estas deverão informar às 
certificadoras sobre cada declaração emitida de forma a assegurar que elas possam manter o controle 
sobre o total do produto certificado comercializado. 
§ 2º  As declarações previstas no caput deste artigo devem conter: 
I - nome do vendedor; 


II - nome do comprador; 
III - data de venda; 
IV - data da sua emissão; 
V - descrição clara dos produtos, sua quantidade e, quando relevante em função da característica 
específica do produto ou de controle especial exigido pelo mercado, a qualidade e a época de produção ou 
colheita; 
VI - números de lote e demais identificações existentes dos produtos; 
VII - referência ao documento fiscal de venda; 
VIII - indicação da certificadora responsável pela certificação; 
IX - declaração da unidade de produção e de comercialização certificada de que o produto foi 
produzido de acordo com os regulamentos técnicos aplicáveis; e 
X - informações sobre a certificação de matérias-primas. 
Subseção V 
Da Informação para as Unidades Certificadas 
Art. 40.  As certificadoras assegurarão que cada unidade de produção e de comercialização terá 
durante todo o tempo que estiverem sob seu controle: 
I - versões atualizadas dos regulamentos técnicos e procedimentos aplicáveis no processo de 
certificação; 
II - descrição completa dos processos de auditoria, certificação e recursos, em linguagem clara e 
objetiva aos interessados; 
III - certificados atuais referentes à situação da certificação; e 
IV - cópias dos relatórios de inspeção e auditoria e demais documentos relacionados à certificação 
da produção, fornecidas, no mínimo, anualmente. 
Subseção VI 
Dos Registros e da Documentação das Unidades de Produção Certificadas 
Art. 41.  As certificadoras devem requerer que cada unidade de produção controlada tenha um 
sistema de registro adaptado ao tipo de produção que permita a rastreabilidade e a obtenção de 
informações para realizar as verificações necessárias sobre produção, armazenamento, processamento, 
aquisições e vendas. 
Subseção VII 


Da Contratação de Serviços de Terceiros pelas Unidades de Produção 
Art. 42.  As certificadoras devem possuir regras para a contratação de serviços de terceiros para o 
armazenamento, processamento, manipulação, transporte, envase, rotulagem e comercialização. 
Parágrafo único.  As certificadoras devem determinar que os contratos efetuados para os serviços 
previstos no caput deste artigo incluam cláusulas relativas ao cumprimento dos regulamentos técnicos, à 
obrigação de fornecimento de informações e concessão de livre acesso às certificadoras e aos órgãos 
fiscalizadores. 
Subseção VIII 
Da Certificação em Grupo de Produtores 
Art. 43.  Só poderão ser contemplados pelo processo de certificação em grupo os pequenos 
produtores, agricultores familiares, projetos de assentamento, quilombolas, ribeirinhos, indígenas e 
extrativistas, que atendam os seguintes requisitos: 
I - tenham organização e estrutura suficientes para assegurar um Sistema de Controle Interno 
(SCI) fundamentado numa avaliação de risco que garanta a adoção, por parte das unidades de produção 
individuais, dos procedimentos regulamentados; 
II - sejam realizadas visitas de controle interno em todas as unidades de produção ao menos uma 
vez por ano; 
III - garantam que a inclusão de novas unidades de produção ao grupo somente poderá ser 
efetivada após a aprovação pelas certificadoras; 
IV - possuam registros internos correspondentes aos itens determinados pela certificadora; 
V - garantam às unidades de produção do grupo adequada compreensão dos regulamentos 
técnicos; e 
VI - seja firmado, por todos os responsáveis pelas unidades de produção que fazem parte do 
grupo, um acordo formal para definir a responsabilidade do grupo e de seu sistema de controle interno; 
deve conter a exigência do compromisso de todas as unidades de produção individuais ao cumprimento 
dos regulamentos técnicos vigentes e de permitir a realização de visitas de controle interno e auditoria 
pela certificadora e pelos órgãos fiscalizadores. 
Art. 44.  As certificadoras que adotarem a certificação em grupo devem possuir procedimentos 
específicos para as inspeções e auditorias. 
§ 1°  O sistema de amostragem e os principais pontos a serem auditados levarão em conta a 
avaliação de risco do sistema de controle interno baseando-se em processo compartilhado entre o auditor 
e o grupo que busca certificação, considerando aspectos sociais, econômicos, culturais e tecnológicos que 
podem levar elementos do grupo ao descumprimento dos regulamentos técnicos. 


§ 2°  No caso de ser adotada sistemática de inspeções por amostragem, estas devem atender o 
disposto no Capítulo II, Subseção XIV, deste anexo. 
Art. 45.  Todas as unidades de produção que compõem o grupo deverão ser objeto de visita inicial 
pela certificadora ou do controle interno, sendo assegurado a cada produtor o direito ao certificado 
individual, assim como o acesso e uso dos seus documentos de certificação, histórico das glebas e 
descrição do processo de produção. 
Art. 46.  O sistema de controle interno deverá ser auditado anualmente pela certificadora, no qual 
será verificado, dentre outros: 
I - que 100% dos produtores estão sendo inspecionados pelo SCI; 
II - que as inspeções internas estão seguindo os procedimentos específicos previamente 
aprovados; 
III - que a regulamentação brasileira para a produção orgânica está sendo cumprida; 
IV - que os laudos das inspeções internas estão sendo mantidos e correspondem às informações 
obtidas pelo inspetor da certificadora por ocasião da visita; e 
V - que as não conformidades detectadas nas visitas de inspeção interna estejam sendo registradas 
e as medidas corretivas correspondentes estejam sendo adotadas e igualmente registradas. 
Art. 47.  As certificadoras devem manter informações básicas sobre todas as unidades de produção 
que compõem o grupo, devendo conter a identificação, nome, ano de ingresso no grupo, mapa de 
localização da área, área da unidade de produção e os registros de produção e comercialização. 
Art. 48.  As certificadoras devem possuir procedimentos para suspensão da certificação do grupo 
nos casos de falha do sistema de controle interno, até que se apurem as responsabilidades. 
Subseção IX 
Da Aceitação da Certificação de Outros Países 
Art. 49.  No caso de países com reconhecimento de equivalência do sistema de certificação ou 
acordos de reconhecimento mútuo, o órgão oficial responsável pelo sistema de certificação de produtos 
orgânicos do país exportador deve fornecer registro formal de certificadoras por ele credenciadas. 
Art. 50.  No caso de países sem o reconhecimento da equivalência do sistema de certificação, as 
certificadoras destes países deverão ser credenciadas junto ao MAPA seguindo os critérios para 
credenciamento de certificadoras de produtos orgânicos definidos por este regulamento. 
Subseção X 
Das Inspeções e Auditorias por parte das Certificadoras 
Art. 51.  Os procedimentos necessários às inspeções e auditorias devem ser estabelecidos pelas 
certificadoras, em conformidade com a regulamentação da produção orgânica. 


Art. 52.  As inspeções e auditorias têm por finalidade a avaliação da conformidade para fins de 
concessão da certificação ou para sua manutenção, podendo neste último caso ser realizada com ou sem 
aviso prévio. 
Art. 53.  Os auditores deverão ter formação específica em auditoria de sistema de gestão, bem 
como comprovado conhecimento em produção orgânica, sendo responsáveis pela supervisão e 
acompanhamento do trabalho dos inspetores, não sendo obrigatória sua presença nas inspeções. 
Art. 54.  Os inspetores deverão possuir experiência de acordo com o escopo da certificação 
solicitada, sendo responsáveis pela realização das inspeções in loco nas unidades de produção. 
§ 1°  A indicação dos inspetores é de responsabilidade da certificadora, não podendo as unidades 
de produção escolher ou recomendar inspetores. 
§ 2°  As unidades de produção devem ser informadas da identidade dos inspetores antes das 
visitas de auditoria para concessão da certificação, podendo apresentar objeções relativas à eventual 
imparcialidade ou suspeição. 
§ 3°  No caso das inspeções não informadas previamente, qualquer objeção em relação aos 
inspetores só poderá ser apresentada após a realização da inspeção. 
Art. 55.  As auditorias e inspeções realizadas durante o período de conversão deverão verificar o 
cumprimento do plano de manejo orgânico previsto. 
Subseção XI 
Das Inspeções nas Unidades de Produção 
Art. 56.  As inspeções nas unidades de produção deverão observar os seguintes requisitos: 
I - as certificadoras devem ter acesso a todas as instalações, aos registros e documentos das 
unidades de produção; 
II - as inspeções devem ser previamente preparadas, a fim de que os inspetores disponham de 
informações suficientes sobre as mesmas;  
III - as inspeções, suas listas de verificação e relatórios devem abranger os requisitos constantes 
dos regulamentos técnicos da produção orgânica pertinentes ao escopo da atividade que estiver sendo 
avaliada; 
IV - as certificadoras devem ter acesso a qualquer área de produção não orgânica da unidade de 
produção, ou demais unidades que, por propriedade ou vínculos administrativos, estiverem relacionadas 
com a atividade certificada; e 
V - as inspeções devem seguir procedimentos objetivos e não discriminatórios. 


Art. 57.  No caso de projetos que envolvam várias unidades de produção de organizações ou 
grupos de produtores que possuem sistema de controle interno, este poderá ser utilizado como parte do 
processo de inspeção pelas certificadoras. 
Parágrafo único.  Para os casos previstos no caput deste artigo, as certificadoras deverão seguir as 
determinações estabelecidas nos arts. 61 e 62 deste anexo. 
Subseção XII 
Das Inspeções e Auditorias na Produção Extrativista Sustentável Orgânica 
Art. 58.  Os procedimentos de inspeção e auditoria, além de visitas às unidades de produção 
certificadas e suas instalações, devem também incluir: 
I - entrevistas com coletores e intermediários locais; 
II - visita a uma fração representativa, qualitativa e quantitativamente à área certificada, 
considerando o plano de manejo estabelecido; e 
III - entrevistas com pessoas e instituições ligadas a questões ambientais e sociais que possam 
prestar informações sobre as unidades de produção. 
Subseção XIII 
Da Abrangência e Frequência das Inspeções e Controles 
Art. 59.  As inspeções nas unidades de produção devem ser realizadas, no mínimo, uma vez ao 
ano sendo que, no intervalo entre as inspeções, as certificadoras são obrigadas a utilizar procedimentos de 
controle que permitam avaliar a qualidade orgânica dos produtos certificados. 
Parágrafo único.  Para as atividades cujas avaliações sejam mais complexas, como cultivos ou 
criações de vários ciclos anuais e produção ou processamento em estabelecimentos com produção 
paralela, a certificadora deverá estabelecer uma sistemática de controle mais frequente, com no mínimo 
uma inspeção por semestre, alternando-se inspeções programadas e sem aviso prévio. 
Art. 60.  As certificadoras deverão realizar visitas sem aviso prévio em pelo menos 5%(cinco por 
cento) das unidades certificadas, a cada ano. 
Parágrafo único.  No caso de visitas em grupos de produtores, o número de unidades a serem 
inspecionadas será definido em função da avaliação de risco do grupo. 
Subseção XIV 
Da Inspeção por Sistema de Amostragem 
Art. 61.  As inspeções por sistema de amostragem poderão ser realizadas em organizações ou 
grupos de produtores que envolvam várias unidades de produção, e estes deverão: 
I - possuir um Sistema de Controle Interno - SCI aprovado previamente pela certificadora; 


II - ter um corpo administrativo (inspetores internos treinados no sistema) capaz de acompanhar, 
com visitas de inspeções, 100% (cem por cento) dos produtores; 
III - firmar contrato com os produtores a eles vinculados de acordo com o modelo fornecido pela 
certificadora; 
IV - colocar à disposição dos produtores a legislação aplicável atualizada, de forma clara e 
adequada ao nível de entendimento do grupo; 
V - possuir os seguintes documentos: 
a) manual de procedimentos para o controle interno; 
b) identificação da organização; 
c) resumo do projeto a certificar com lista de produtores; 
d) croqui das unidades de produção; 
e) ficha com histórico das parcelas, no mínimo, dos últimos 3 (três) anos; 
f) termo de compromisso de cada produtor; 
g) laudo de inspeção e controle interno de cada produtor, produção e processamento; 
h) documentos relativos ao reconhecimento da unidade de produção como orgânica, com destaque 
àqueles referentes à redução de prazo de conversão; e 
i) tabela de certificação especificando status por talhão por produtor. 
Art. 62.  A certificadora, a partir da avaliação de risco do sistema de controle interno da 
organização ou grupo, determinará a porcentagem da amostra ou número de produtores que receberão 
visitas de inspeção externa.  
Parágrafo único. O número de inspeções externas será no mínimo a raiz quadrada do número total 
dos produtores. 
Subseção XV 
Das Informações Contidas nos Relatórios de Inspeção e Auditoria 
Art. 63.  Os relatórios de inspeção e auditoria deverão conter, obrigatoriamente, as seguintes 
informações: 
I - data e hora do início e término da inspeção ou auditoria; 
II – nomes e dados pessoais das pessoas entrevistadas; 


III - culturas, criações ou produtos cuja certificação tenha sido solicitada; 
IV - áreas, locais e instalações visitadas; 
V - documentos examinados; 
VI - observações dos inspetores ou auditores; 
VII - avaliação do cumprimento da regulamentação específica e relato das não conformidades; 
VIII - avaliação da aplicação das medidas corretivas de não conformidades constatadas em 
auditorias anteriores; e 
IX - manifestação do inspecionado ou auditado sobre as não conformidades verificadas. 
Parágrafo único. Além das informações obrigatórias previstas no caput deste artigo, poderão ser 
necessárias informações complementares em função de particularidades relativas à unidade de produção 
certificada, a especificidades do produto ou a exigências específicas estabelecidas pelo mercado. 
Subseção XVI 
Das Análises Laboratoriais 
Art. 64.  As análises laboratoriais podem ser necessárias para subsidiar os procedimentos de 
inspeção ou auditoria ou para o atendimento de declarações adicionais exigidas em certificações 
específicas. 
Parágrafo único.  As análises devem ser executadas por laboratórios oficiais ou credenciados por 
órgãos oficiais de âmbito federal. 
Art. 65.  As certificadoras devem possuir procedimentos definidos para a realização de análises, 
prevendo no mínimo: 
I - indicação dos casos em que devem ser coletadas amostras; 
II - obrigatoriedade de coleta de amostras onde haja suspeitas de uso de substâncias proibidas; 
III - procedimentos para a decisão quanto à realização das análises das amostras coletadas; 
IV - procedimentos a serem adotados para garantir o atendimento dos limites de resíduos e 
contaminantes estabelecidos pelos regulamentos técnicos. 
Art. 66.  As certificadoras devem possuir em seus manuais de procedimento os critérios e rotinas 
utilizados  para a coleta de amostras destinadas a análises e testes necessários à garantia da qualidade 
orgânica. 
Subseção XVII 
Dos Custos da Certificação 


Art. 67.  No caso de a certificadora estabelecer custo de certificação com base em um percentual 
sobre a produção certificada, deverá, obrigatoriamente, oferecer outra modalidade de cobrança. 
Seção III 
Dos  Procedimentos para Avaliação de Conformidade por meio de Sistemas Participativos de 
Garantia 
Art. 68.  Os SPGs devem utilizar métodos de geração de credibilidade, adequados às realidades 
sociais, culturais, políticas, territoriais, institucionais, organizacionais e econômicas. 
Art. 69.  Os SPGs caracterizam-se pelo controle social, a participação e a responsabilidade de 
todos os membros pelo cumprimento dos regulamentos da produção orgânica. 
§ 1°  O controle social é estabelecido pela participação direta dos membros do SPG; estes atores 
estabelecem e dinamizam ações coletivas de avaliação da conformidade dos fornecedores à 
regulamentação da produção orgânica. 
§ 2°  A participação refere-se à efetiva atuação dos membros nas ações do SPG, ao poder 
compartilhado nas decisões e pela responsabilidade na garantia da qualidade orgânica resultante do 
processo. 
Subseção I 
Da Estrutura dos Sistemas Participativos de Garantia da Qualidade Orgânica 
Art. 70.  Um SPG é composto pelos membros do Sistema e por um Organismo Participativo de 
Avaliação da Conformidade - OPAC. 
§ 1°  Os membros do Sistema podem ser pessoas físicas ou jurídicas que fazem parte de um 
grupo, classificados em duas categorias assim definidas: 
I - os fornecedores, constituídos pelos produtores, distribuidores, comercializadores, 
transportadores e armazenadores, com as seguintes funções: 
a) solicitar a avaliação da conformidade de seus produtos; 
b) fornecer as informações necessárias, com os detalhes e com a frequência estipulados pelo SPG 
e solicitados pelo OPAC; 
c) contribuir para a geração da credibilidade por meio de sua participação no SPG; 
d) atender as orientações preventivas e providenciar a correção das não conformidades de acordo 
com as recomendações da Comissão de Avaliação; e 
e) garantir a conformidade dos produtos avaliados individualmente e de forma participativa na 
garantia dos produtos do grupo; 


II - os colaboradores, constituídos pelos consumidores e suas organizações, técnicos, organizações 
públicas ou privadas, ONGs e organizações de representação de classe, com a função de contribuir com a 
geração da credibilidade por meio da sua participação ativa no SPG. 
§ 2°  O OPAC: é a pessoa jurídica que assume a responsabilidade formal pelo conjunto de 
atividades desenvolvidas num SPG, com as seguintes características: 
I - ser o representante legal do (s) SPG (s) perante os órgãos competentes; 
II - assumir a responsabilidade legal pela avaliação da conformidade; 
III - ter na sua estrutura, no mínimo, uma Comissão de Avaliação e um Conselho de Recursos, 
ambos constituídos por representantes dos membros do SPG; 
IV - emitir documentos relativos ao funcionamento do SPG; 
V - organizar e guardar os registros e documentos relativos à avaliação da conformidade; 
VI - apontar as não-conformidades e propor as ações preventivas e corretivas necessárias aos 
fornecedores; e 
VII - possuir estatuto social que caracterize suas atribuições, contendo no mínimo: 
a) critérios para composição ou escolha dos membros da Comissão de Avaliação e Conselho de 
Recursos do OPAC; 
b) requisitos mínimos de participação, direitos e deveres dos membros; 
c) periodicidade das reuniões e assembleias dos membros; 
d) sanções administrativas;  
e) composição mínima de membros para se caracterizar um SPG e exigências mínimas de 
funcionamento; e 
f) quorum mínimo para a deliberação nas assembleias. 
VIII - possuir regimento interno. 
Subseção II 
Da Adesão 
Art. 71.  Para se tornar membro do SPG, o interessado deve apresentar ao grupo requerimento 
assinado, que encaminhará ao OPAC, contendo: 
I - a manifestação de interesse em aderir ao SPG; 


II - dados cadastrais solicitados pelo OPAC e, no caso de fornecedores, também os dados e 
informações da unidade de produção controlada; 
III - declaração de que conhece e atende as regras de funcionamento do SPG. 
Art. 72.  Os membros do sistema deverão registrar em documento próprio a aceitação do 
interessado como membro do SPG, assinando com o mesmo um contrato de adesão.  
Subseção III 
Do Processo da Avaliação da Conformidade  
Art. 73.  O OPAC deverá possuir manual de procedimentos em que estejam estabelecidos: 
I - informações, registros e documentos que o produtor deverá manter na unidade de produção 
controlada; 
II - itens mínimos do roteiro de visita de verificação e visita de pares; 
III - definição da periodicidade mínima para a visita de pares; 
IV - itens mínimos do relatório de visita; 
V - mecanismos de controle utilizados nos intervalos entre as visitas de verificação; 
VI - sistemática de controle para atividades de avaliação mais complexa; 
VII - itens mínimos do plano de manejo orgânico; 
VIII - instrumentos para rastreabilidade a serem utilizados pelos fornecedores; 
IX - procedimentos relativos às análises laboratoriais; 
X - sanções administrativas; e  
XI - procedimentos para a análise de recursos e reclamações. 
Art. 74.  Nos SPGs, as avaliações da conformidade visam: 
I – promover ações de natureza preventiva que garantam o cumprimento dos regulamentos da 
produção orgânica; 
II - identificar as não-conformidades; 
III - assessorar os fornecedores para a resolução das não-conformidades e para o aperfeiçoamento 
dos sistemas produtivos; e 
IV - promover a troca de experiências entre os participantes. 


Art. 75.  O grupo deverá solicitar ao OPAC, por escrito, a avaliação da conformidade das unidades 
de produção dos membros por ele avalizados, especificando o(s) escopo(s) pertinente(s).  
Parágrafo único. A solicitação será acompanhada do plano de manejo orgânico e do documento do 
fornecedor atestando ciência e cumprimento da regulamentação da produção orgânica. 
Art. 76.  As verificações de conformidade nos SPGs são realizadas pelas comissões de avaliação e 
pelas visitas de pares. 
Art. 77.  As visitas de verificação da conformidade devem ser realizadas, no mínimo, uma vez ao 
ano, no grupo ou fornecedor individual.  
Parágrafo único. No intervalo entre as visitas, deverão ser utilizados necessariamente outros 
mecanismos de controle social, como visita de pares, participações dos fornecedores nas atividades do 
SPG e nas reuniões do OPAC. 
Art. 78.  Para as atividades cujas avaliações forem mais complexas, como cultivos ou criações de 
vários ciclos produtivos durante o ano, processamento em estabelecimentos com produção paralela e 
extrativismo sustentável orgânico, deverá ser estabelecida, pelo OPAC, uma sistemática de realização de 
um número maior de visitas de verificação, durante o período de produção. 
Art. 79.  Os responsáveis pela verificação da conformidade deverão, durante as visitas, ter acesso 
a todas as instalações, aos registros e documentos das unidades de produção e a qualquer área de 
produção não orgânica, quer da própria unidade ou das demais que, por propriedade ou outros vínculos, 
estiverem relacionadas com a atividade verificada. 
§ 1°  As visitas de que trata o caput deste artigo deverão ser previamente preparadas, a fim de que 
os envolvidos disponham de informações suficientes para a realização das mesmas, devendo ainda: 
I - seguir um roteiro que identifique os itens a serem verificados; 
II - seguir procedimentos objetivos e não discriminatórios; e 
III - emitir relatórios de visita que abranjam os requisitos pertinentes ao regulamento técnico da 
produção orgânica e aos critérios do SPG. 
§ 2°  As visitas de verificação poderão ser feitas por amostragem e, neste caso, o número de 
visitas não deve ser menor que a raiz quadrada do número de fornecedores no grupo. 
§ 3°  O OPAC deverá estabelecer um prazo para que todas as unidades de produção de cada grupo 
sejam visitadas em função dos riscos identificados. 
§ 4º O OPAC poderá realizar visitas de verificação, sem aviso prévio, como complementação às 
visitas agendadas. 
Art. 80.  Nas visitas de pares, poderá haver a participação de outras partes que representem 
diferentes interesses, como consumidores e técnicos. 


Art. 81.  A visita de pares deve ser registrada e assinada em documento contendo informações 
quanto ao cumprimento da regulamentação da produção orgânica e constará em ata de reunião dos 
membros. 
Art. 82.  No caso da visita de pares em unidade de produção, que possui Certificado de 
Conformidade, onde se constatar o descumprimento do regulamento da produção orgânica, o grupo 
solicita à Comissão de Avaliação uma visita de verificação. 
Art. 83.  A Comissão de Avaliação poderá decidir pela necessidade de análises laboratoriais para 
subsidiar a decisão da conformidade. 
Parágrafo único.  As análises devem ser executadas por laboratórios oficiais ou credenciados por 
órgãos oficiais de âmbito federal e, no caso de inexistência de credenciamento, a aprovação dos 
laboratórios deverá ser submetida ao MAPA. 
Subseção IV 
Das Decisões sobre a Conformidade 
Art. 84.  A decisão sobre a conformidade será tomada após visita de verificação, pela Comissão de 
Avaliação do OPAC, pelo fornecedor visitado e pelo grupo que este integra, em reunião específica, 
respeitado o quorum mínimo definido no Regimento Interno do OPAC, devendo: 
I – ser registrada na ata da reunião; 
II - ser assinada por todos os membros do grupo presentes; e 
III - ser registrada em Documento de Aprovação ou de Renovação da Conformidade Orgânica do 
produtor, assinado por todos os membros do grupo. 
Art. 85.  Caso a visita de verificação ateste alguma não-conformidade, a decisão sobre as medidas 
corretivas e penalidades será tomada, em reunião conjunta, pela Comissão de Avaliação do OPAC, pelo 
produtor visitado e pelo grupo que este integra respeitado o quorum mínimo definido no Regimento 
Interno do OPAC. 
Parágrafo único.  A decisão prevista no caput deste artigo será registrada em documento próprio 
ou na ata da reunião e será avalizada e assinada pela Comissão de Avaliação e pelos membros do grupo 
presentes. 
Art. 86.  O Produtor terá prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data da reunião que definiu 
as sanções administrativas para recorrer da decisão junto ao OPAC. 
Art. 87.  A Comissão de Avaliação deverá realizar visitas para acompanhamento do cumprimento 
das penalidades e correção das não-conformidades e registrar o constatado em documento próprio. 
Parágrafo único.  No caso do não cumprimento das medidas corretivas e sanções, a Comissão de 
Avaliação aplicará as penalidades previstas no Manual de Procedimentos do OPAC e registrará a sua 
decisão. 


Art. 88.  Eventuais reclamações acerca de não conformidades advindas dos fornecedores serão 
encaminhadas à Comissão de Avaliação para apuração dos fatos e adoção dos procedimentos previstos no 
Manual de Procedimentos do OPAC. 
Subseção V 
Do Conselho de Recursos 
Art. 89.  O OPAC possuirá Conselho de Recursos, que será responsável pela análise e deliberação 
dos recursos. 
§ 1°  O OPAC estabelecerá procedimentos para análise dos recursos e reclamações, manterá 
registro de todos os recursos impetrados e documentará as ações decorrentes. 
§ 2°  Os responsáveis pelas avaliações questionadas não poderão participar das decisões em 
relação à análise dos recursos. 
§ 3°  O Conselho de Recursos terá prazo de trinta dias para a avaliação do recurso impetrado pelo 
produtor. 
§ 4°  No caso de o Conselho de Recursos ratificar a decisão da Comissão de Avaliação, o produtor 
deverá adotar as medidas corretivas e cumprir penalidade(s), quando houver. 
§ 5°  No caso de o Conselho de Recursos não ratificar a decisão da Comissão de Avaliação, o 
produtor deverá cumprir as medidas corretivas e penalidades determinadas por esse Conselho. 
§ 6º  Caso o produtor não recorra no prazo de trinta dias, a Comissão de Avaliação aplicará as 
penalidades previstas. 
Subseção VI 
Do Certificado de Conformidade Orgânica 
Art. 90.  O fornecedor que tenha aprovada a conformidade de sua unidade de produção receberá 
um Certificado de Conformidade Orgânica emitido pelo OPAC. 
§ 1°  O Certificado de Conformidade Orgânica tem a validade de um ano a partir da data de sua 
emissão. 
§ 2°  Para renovação da validade do Certificado de Conformidade Orgânica, é necessário novo 
processo de avaliação da conformidade, a ser realizado antes de seu vencimento. 
Art. 91.  Caso um fornecedor que possua Certificado de Conformidade Orgânica não participe das 
atividades do SPG, o Grupo Organizado poderá deliberar pela sua exclusão. 
Parágrafo único.  Nos casos de exclusão previstos no caput deste artigo, o grupo deverá 
comunicar ao OPAC, encaminhando cópia da ata da reunião em que a decisão foi tomada, no prazo 
máximo de sete dias. 


Art. 92.  No caso previsto no art. 91, o OPAC deverá providenciar o cancelamento do Certificado 
de Conformidade Orgânica do fornecedor excluído. 
Subseção VII 
Da Declaração de Transação Comercial 
Art. 93.  O OPAC deverá ter procedimentos definidos para a emissão das declarações de transação 
comercial, emitidos por ele próprio ou pelos fornecedores sob seu controle, de que constem os seguintes 
itens: 
I - o nome do vendedor; 
II - o nome do comprador; 
III - a data de venda; 
IV - a data de sua emissão; 
V - descrição clara dos produtos, sua quantidade e, quando relevante, a qualidade e a época de 
produção ou colheita; 
VI - números de lote e outros tipos de identificação (marcas) dos produtos; 
VII - referência ao documento fiscal de venda; 
VIII - a indicação do OPAC responsável pela garantia de conformidade do produto; 
IX - a declaração da unidade de produção e de comercialização de que o produto foi produzido de 
acordo com os regulamentos técnicos aplicáveis; e 
X - informações sobre controle de matérias-primas. 
Parágrafo único.  As unidades de produção deverão prestar contas ao OPAC sobre as declarações 
emitidas. 
Subseção VIII 
Das Informações 
Art. 94.  Durante todas as etapas do processo de Avaliação da Conformidade, o OPAC assegurará, 
por meio das reuniões regulares, que cada fornecedor membro do grupo no SPG terá: 
I - acesso às versões atualizadas dos regulamentos técnicos aplicáveis; 
II - descrição completa dos processos de avaliação da conformidade e recursos, em linguagem 
acessível; 


III - documentos atualizados que comprovem, por escrito, a situação da conformidade da unidade 
de produção controlada; e 
IV - direito a cópias dos relatórios de verificação da conformidade e de qualquer outra 
documentação relacionada à avaliação da conformidade, fornecidas, no mínimo, anualmente. 
Subseção IX 
Da Aceitação da Avaliação da Conformidade de SPGs de Outros Países 
Art. 95.  No caso de países com reconhecimento da equivalência do SPG, o órgão oficial 
responsável pelo sistema de avaliação da conformidade orgânica do país exportador deve fornecer 
registro formal dos OPACs por ele credenciados. 
Parágrafo único.  No caso em que o reconhecimento de equivalência não exista, os organismos 
responsáveis pela avaliação de conformidade dos SPGs, desses países, deverão ser credenciados pelo 
MAPA. 
CAPÍTULO III 
DO CONTROLE SOCIAL NA VENDA DIRETA DE PRODUTOS 
ORGÂNICOS SEM CERTIFICAÇÃO 
Art. 96.  A comercialização em venda direta deverá ser realizada por agricultores familiares 
vinculados a organizações de controle social, cadastradas no MAPA ou em outro órgão fiscalizador 
conveniado, da esfera federal, estadual ou distrital. 
§ 1°  No momento da comercialização, o agricultor familiar poderá estar representado por um 
produtor ou membro de sua família inserido no processo de produção e que faça parte da sua própria 
estrutura organizacional. 
§ 2°  Reclamações acerca de irregularidades referentes ao processo de comercialização em venda 
direta, sem certificação, devem ser encaminhadas aos órgãos fiscalizadores. 
Art. 97.  A Organização de Controle Social deverá possuir processo próprio de controle, estar 
ativa e garantir o direito de visita pelos consumidores assim como o livre acesso do órgão fiscalizador às 
unidades de produção a ela vinculadas. 
 Art. 98.  A Organização de Controle Social poderá, quando necessário, consultar a CPOrg da 
unidade da federação onde estiver situada sobre decisões técnicas que lhe estejam imputadas pelos 
regulamentos. 
Seção I 
Do Cadastramento da Organização de Controle Social 
Art. 99.  Para se cadastrar a Organização de Controle Social junto ao órgão fiscalizador, o 
interessado deverá apresentar os seguintes documentos: 


I - formulário de Solicitação de Cadastro de Organismo de Controle Social nos termos do Anexo 
V desta Instrução Normativa; 
II – formulário dos dados cadastrais de cada produtor (Anexo VI); 
III – formulário de Termo de Compromisso com a Garantia da Qualidade Orgânica, nos termos do 
Anexo VII, desta Instrução Normativa, preenchido e assinado por todos os membros, comprometendo-se 
com o cumprimento das regulamentações técnicas; 
IV - descrição acerca do procedimento para o controle social sobre a produção e comercialização 
dos produtos de forma a garantir que todos estão cumprindo os regulamentos técnicos e a assegurar a 
rastreabilidade dos produtos; e 
V - declaração oficial que comprove a condição de agricultor familiar dos seus membros.  
Seção II 
Das Obrigações da Organização de Controle Social 
Art. 100.  A OCS deverá comunicar ao órgão fiscalizador as inclusões, no prazo máximo de 30 
(trinta) dias, e as exclusões, no prazo máximo de 7 (sete) dias, de agricultores familiares na Organização 
de Controle Social. 
Art. 101.  A OCS deverá recolher a Declaração de Cadastro de Produtor Vinculado à OCS do 
agricultor familiar que for excluído da estrutura organizacional, notificando ao órgão fiscalizador quando 
da impossibilidade de fazê-lo. 
Art. 102.  A OCS deverá atualizar junto ao órgão fiscalizador, no mínimo uma vez ao ano, as listas 
dos principais produtos e quantidades estimadas de produção, por unidade de produção familiar. 
Seção III 
Dos Órgãos Fiscalizadores 
Art. 103.  O órgão fiscalizador deverá emitir Declaração de Cadastro de Produtor Vinculado para 
cada membro da Organização de Controle Social, conforme modelo estabelecido no Anexo IX desta 
Instrução Normativa. 
Art. 104.  O órgão fiscalizador alimentará e manterá atualizado o Cadastro Nacional de Produtores 
Orgânicos. 
Art. 105.  Os órgãos fiscalizadores responsáveis pelo cadastramento e acompanhamento das OCSs 
são as Superintendências Federais de Agricultura nas unidades da federação ou, mediante convênio, 
outros órgãos da esfera federal, estadual ou distrital. 
Parágrafo único.  Para a celebração do convênio previsto no caput deste artigo, o órgão 
interessado deverá: 


I - possuir estrutura suficiente para o atendimento das solicitações de cadastramento de 
agricultores familiares vinculados a organizações de controle social em sua área de atuação; 
II - ter corpo técnico que atenda as seguintes especificações: 
a) possuir habilitação legal para a atividade de fiscalização; e 
b) comprovar capacitação para avaliação da conformidade orgânica, conforme as diretrizes a 
serem estabelecidas por ato normativo a ser editado pela Secretaria de Desenvolvimento Agropecuário e 
Cooperativismo - SDC/MAPA; 
III - cadastrar os técnicos habilitados junto ao MAPA; e 
IV - apresentar Plano de Trabalho e cronograma de atividades. 
Art. 106.  O órgão conveniado deverá adotar as medidas legais em caso de irregularidades e 
encaminhar a documentação correspondente para a Superintendência Federal de Agricultura da sua 
unidade da federação, para aplicação das penalidades pertinentes. 
CAPÍTULO IV 
DA QUALIDADE ORGÂNICA NO ARMAZENAMENTO, 
TRANSPORTE E COMERCIALIZAÇÃO 
 
Seção I 
Da Integridade dos Prdutos e Ingredientes Orgânicos 
Art. 107.  Em todas as etapas do processo de produção, nas operações de armazenagem, transporte 
e comercialização, deve-se manter a integridade dos produtos e ingredientes orgânicos, aplicando as 
seguintes medidas: 
I - em todo momento, os produtos orgânicos deverão ser protegidos para que não se misturem com 
produtos não obtidos em sistemas orgânicos e não tenham contato com materiais e substâncias cujo uso 
não está autorizado no cultivo e pós-colheita de produtos orgânicos; e 
II - os produtos orgânicos passíveis de contaminação por contato ou que não possam ser 
diferenciados visualmente devem ser identificados e mantidos em local separado dos demais produtos não 
obtidos em sistemas orgânicos. 
Art. 108.  O atendimento do disposto neste regulamento não exime o cumprimento de outras 
exigências sobre comercialização, interna e externa, dispostas nas legislações específicas. 
Art. 109.  No comércio varejista, os produtos orgânicos passíveis de contaminação por contato ou 
que não possam ser diferenciados visualmente dos similares não obtidos em sistemas orgânicos devem ser 
mantidos em espaço delimitado e identificado, exclusivamente ocupado por produtos orgânicos.  
Parágrafo único.  Todos os produtos comercializados a granel devem ter identificado seu 
fornecedor no respectivo espaço de exposição. 


Art. 110.  Os restaurantes, hotéis, lanchonetes e similares que anunciarem em seus cardápios 
refeições preparadas com ingredientes orgânicos deverão: 
I - manter à disposição dos consumidores lista atualizada dos itens orgânicos ofertados ou que 
possuem ingredientes orgânicos, assim como seus fornecedores; e 
II - informar, quando solicitado pelos órgãos fiscalizadores, os fornecedores de produtos orgânicos 
e as quantidades adquiridas. 
Art. 111.  No momento da venda direta de produtos orgânicos aos consumidores, os agricultores 
familiares deverão manter disponível a Declaração de Cadastro de Produtor Vinculado à OCS emitida 
pelo órgão fiscalizador. 
Seção II 
Da Importação 
Art. 112.  Só poderão ser comercializados no país os produtos orgânicos importados que estejam 
de acordo com a regulamentação brasileira para a produção orgânica. 
Art. 113.  A entrada no país, de produtos orgânicos importados, só será autorizada se a garantia do 
produto for realizada pelo OAC credenciado no MAPA ou se o país de origem já possuir um acordo de 
equivalência de seu sistema de avaliação da conformidade com o Sistema Brasileiro de Avaliação da 
Conformidade Orgânica. 
Art. 114.  Perderão a condição de orgânicos os produtos importados que forem submetidos a 
tratamento quarentenário não compatível com a regulamentação da produção orgânica brasileira. 
TÍTULO II 
DA INFORMAÇÃO DA QUALIDADE ORGÂNICA 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 115.  A informação da qualidade orgânica pode se dar por meio da Declaração de Transação 
Comercial, da rotulagem dos produtos, por material de publicidade e propaganda e por dizeres expostos 
nos locais de comercialização. 
CAPÍTULO II 
DA ROTULAGEM DE PRODUTOS ORGÂNICOS NO SISTEMA BRASILEIRO DE AVALIAÇÃO 
DA CONFORMIDADE ORGÂNICA 
Art. 116.  O atendimento do disposto neste regulamento não exime o cumprimento de outras 
exigências sobre rotulagem contidas nas legislações específicas para os diferentes produtos. 
Seção I 


Da Rotulagem para o Mercado Interno 
Art. 117.  O rótulo dos produtos orgânicos para o mercado interno deverá conter informações 
sobre a unidade de produção constando, no mínimo, o nome ou nome empresarial, endereço e o número 
do CNPJ ou CPF. 
Art. 118.  Os produtos orgânicos e os produtos com ingredientes orgânicos, que atendam o 
estabelecido no inciso II, do art. 120, deste anexo, serão identificados pelo selo do Sistema Brasileiro de 
Avaliação da Conformidade Orgânica. 
§ 1º  O selo, de que trata o caput deste artigo, deverá estar na parte frontal do produto e logo 
abaixo dele deverá haver a identificação do sistema de avaliação da conformidade orgânica utilizado. 
§ 2º  O selo do Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica poderá ser utilizado 
concomitantemente com o do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica. 
Art. 119.  A informação da qualidade orgânica nos rótulos deverá se dar na parte frontal do 
produto e será identificada pelo uso dos termos: “ORGÂNICO”, “PRODUTO ORGÂNICO”,  
“PRODUTO COM INGREDIENTES ORGÂNICOS“ ou suas variações de gênero (masculino ou 
feminino) e número (singular ou plural) gramaticais. 
Parágrafo único.  Os termos previstos no caput deste artigo poderão ser complementados pelos 
termos ECOLÓGICO, BIODINÂMICO, DA AGRICULTURA NATURAL, REGENERATIVO, 
BIOLÓGICO, AGROECOLÓGICO, PERMACULTURA e EXTRATIVISMO SUSTENTÁVEL 
ORGÂNICO e outros que atendam os princípios estabelecidos pela regulamentação da produção 
orgânica.  
Art. 120.  Para produtos que contenham ingredientes, incluindo aditivos, que não sejam orgânicos 
aplicam-se as seguintes regras: 
I - para produtos com 95% ou mais de ingredientes orgânicos, deverão ser identificados os 
ingredientes não orgânicos e poderão utilizar o termo “ORGÂNICO” ou “PRODUTO ORGÂNICO”; 
II - para produtos com 70% a 95% de ingredientes orgânicos, os rótulos deverão identificar esses 
ingredientes orgânicos e apresentar os dizeres: “PRODUTO COM INGREDIENTES ORGÂNICOS”; e 
III - os produtos com menos de 70% de ingredientes orgânicos não poderão ter nenhuma 
expressão relativa à qualidade orgânica. 
Parágrafo único. Água e sal adicionados não devem ser incluídos no cálculo do percentual de 
ingredientes orgânicos. 
Seção II 
Da Rotulagem para os Produtos Exclusivos para Exportação 
Art. 121.  Nos casos de produtos destinados exclusivamente para exportação, em que o 
atendimento de exigências do país importador implique a utilização de produtos ou processos proibidos 


na regulamentação brasileira, seus rótulos deverão conter os dizeres: “PRODUTO EXCLUSIVO PARA 
EXPORTAÇÃO”. 
Parágrafo único.  No caso referido no caput deste artigo, o produto não poderá receber o selo do 
Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica. 
Seção III 
Da Rotulagem de Produtos Importados 
Art. 122.  Nos casos de importação de produtos controlados por organismos credenciados no 
Brasil ou por acordo de equivalência, os rótulos dos produtos deverão conter o selo do Sistema Brasileiro 
de Avaliação da Conformidade Orgânica (SisOrg). 
CAPÍTULO III 
DA IDENTIFICAÇÃO DA QUALIDADE ORGÂNICA PARA A VENDA DIRETA SEM 
CERTIFICAÇÃO 
Art. 123.  Os produtos orgânicos não certificados comercializados diretamente entre agricultores 
familiares e consumidores finais devem ser identificados de forma que permitam associar o produto ao 
agricultor responsável pela sua produção e este à Organização de Controle Social a que está ligado. 
Art. 124.  Os produtos a que se refere o art. 123 não poderão utilizar o selo do Sistema Brasileiro 
de Avaliação da Conformidade Orgânica; entretanto, o produtor poderá incluir na rotulagem, quando 
existir, ou no ponto de comercialização a expressão: “Produto orgânico para venda direta por agricultores 
familiares organizados não sujeito à certificação de acordo com a Lei n° 10.831, de 23 de dezembro de 
2003”. 
Art. 125.  Os produtos e os pontos de comercialização podem conter ou utilizar marcas ou outras 
formas de identificação referentes à organização responsável pelo controle social da qualidade orgânica. 


ANEXO II 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO DE CERTIFICADORA – FASE 1 
 
01 
NOME EMPRESARIAL 
02 
CNPJ 
      
      
03 
ENDEREÇO COMPLETO 
04 
BAIRRO 
05 
MUNICÍPIO 
      
 
 
06 
CEP 
07 
UF 
08 
PAÍS 
09 
TELEFONE 
      
      
      
      
06 
FAX 
07 
Endereço eletrônico 
      
      
12 
NOME PARA CONTATO 
13 
FUNÇÃO 
14 
TELEFONE 
      
      
      
15 
TIPO DE ESCOPO 
 
 
Produção primária animal 
 
Processamento de fitoterápicos 
 
Produção primária vegetal 
 
Processamento de cosméticos 
 
Processamento de produtos de origem 
vegetal 
 
Processamento de produtos têxteis 
 
Processamento de produtos de origem animal 
 
Comercialização, transporte e armazenagem 
 
Processamento de insumos agrícolas 
 
Extrativismo sustentável orgânico 
 
Processamento de insumos pecuários 
 
Restaurantes, lanchonetes e similares 
 
16 
TERMO DE COMPROMISSO 
Eu, representante legal da Certificadora solicitante, declaro ter pleno conhecimento dos requisitos para o 
credenciamento – fase 1 solicitado e concordo em atendê-los bem como comprometo-me a fornecer todas as 
informações necessárias para a efetivação do processo de credenciamento junto à COAGRE/MAPA. 
17 
NOME E FUNÇÃO DO REPRESENTANTE LEGAL 
18 
CPF 
      
      
19 
ASSINATURA DO REPRESENTANTE LEGAL 
20 
DATA 
      
      
 
DOCUMENTOS QUE DEVEM ACOMPANHAR A SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO 
Comprovante de inscrição no CNPJ 
Currículo dos inspetores 
Listagem das unidades de produção controladas 
Declaração de inexistência de unidades de produção controladas se for o caso 
Atos constitutivos (estatuto, regimento interno e contrato social) 
Manual de procedimentos operacionais 
Normas de produção orgânica 
 


ANEXO III 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO DE CERTIFICADORA – FASE 2 
 
01 
NOME EMPRESARIAL 
02 
CNPJ 
      
      
03 
ENDEREÇO COMPLETO 
04 
BAIRRO 
05 
MUNICÍPIO 
      
      
      
06 
CEP 
07 
UF 
08 
PAÍS 
09 
TELEFONE 
      
      
      
      
06 
FAX 
07 
E-MAIL 
      
      
12 
NOME PARA CONTATO 
13 
FUNÇÃOO 
14 
TELEFONE 
      
      
      
15 
N° DA ACREDITAÇÃO (Inmetro) 
16 
DATA DA ACREDITAÇÃO 
      
      
17 
TERMO DE COMPROMISSO 
Eu, representante legal da Certificadora solicitante, declaro ter pleno conhecimento dos 
requisitos para o credenciamento – fase 2 solicitado e concordo em atendê-los bem como 
comprometo-me a fornecer todas as informações necessárias para a efetivação do processo 
de credenciamento junto à COAGRE/MAPA. 
18 
NOME E FUNÇÃO DO REPRESENTANTE LEGAL 
19 
CPF 
      
      
20 
ASSINATURA DO REPRESENTANTE LEGAL 
21 
DATA 
      
      
 
DOCUMENTO QUE DEVE ACOMPANHAR A SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO 
Comprovante de acreditação do Inmetro 
 
 
 
 
 
 
 


ANEXO IV 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO DE ORGANISMO PARTICIPATIVO DE 
AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE ORGÂNICA 
 
01 
NOME EMPRESARIAL 
02 
CNPJ 
      
      
03 
ENDEREÇO COMPLETO 
04 
BAIRRO 
05 
MUNICÍPIO 
      
      
      
06 
CEP 
07 
UF 
08 
PAÍS 
09 
TELEFONE 
      
      
      
      
06 
FAX 
07 
E-MAIL 
      
      
12 
NOME PARA CONTATO 
13 
FUNÇÃO 
14 
TELEFONE 
      
      
      
15 
TIPO DE ESCOPO 
 
 
Produção primária animal 
 
Processamento de fitoterápicos 
 
Produção primária vegetal 
 
Processamento de cosméticos 
 
Processamento de produtos de origem vegetal 
 
Processamento de produtos têxteis 
 
Processamento de produtos de origem animal 
 
Comercialização, transporte e armazenagem 
 
Processamento de insumos agrícolas 
 
Extrativismo sustentável orgânico 
 
Processamento de insumos pecuários 
 
Restaurantes, lanchonetes e similares 
 
16 
TERMO DE COMPROMISSO 
Eu, representante legal do Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade solicitante, declaro ter pleno 
conhecimento dos requisitos para o credenciamento solicitado e concordo em atendê-los bem como comprometo-me a 
fornecer todas as informações necessárias para a efetivação do processo de credenciamento junto à COAGRE/MAPA. 
17 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL 
18 
CPF 
      
      
19 
ASSINATURA DO REPRESENTANTE LEGAL 
20 
DATA 
      
      
 
DOCUMENTOS QUE DEVEM ACOMPANHAR A SOLICITAÇÃO DE CREDENCIAMENTO 
Comprovante de inscrição no CNPJ; 
Listagem das unidades de produção controladas; 
Declaração de inexistência de unidades de produção controladas se for o caso; 
Atos constitutivos (estatuto, regimento interno e contrato social); 
Manual de procedimentos operacionais; 
Normas de produção orgânica. 
 


ANEXO V 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
SOLICITAÇÃO DE CADASTRO DE ORGANISMO 
DE CONTROLE SOCIAL 
 
01 
NOME DA ORGANIZAÇÃO OU NOME EMPRESARIAL 
02 
CNPJ 
      
      
03 
ENDEREÇO COMPLETO 
04 
BAIRRO 
05 
MUNICÍPIO 
      
      
      
06 
CEP 
07 
UF 
08 
PAÍS 
09 
TELEFONE 
      
      
      
      
10 
FAX 
11 
E-MAIL 
      
      
12 
NOME DO REPRESENTANTE / CONTATO 
13 
FUNÇÃO 
14 
TELEFONE 
      
      
      
15 
TERMO DE COMPROMISSO 
Nós, membros da Organização de Controle Social acima identificada, que assinamos o 
Termo de Compromisso com a Garantia da Qualidade Orgânica, anexo, declaramos ter pleno 
conhecimento dos requisitos para o cadastro solicitado e concordamos em atendê-los bem 
como comprometemo-nos a fornecer todas as informações necessárias para a efetivação do 
processo de cadastro no Órgão Fiscalizador. 
16 
NOME E FUNÇÃO DO REPRESENTANTE LEGAL 
17 
CPF 
      
      
18 
ASSINATURA DO REPRESENTANTE LEGAL 
19 
DATA 
      
      
 
DOCUMENTOS QUE DEVEM ACOMPANHAR A SOLICITAÇÃO DE CADASTO 
Formulário de solicitação de cadastro preenchido e assinado 
Termo de Compromisso com a Garantia da Qualidade Orgânica; 
Descrição do processo de controle da produção e da comercialização; 
Declaração de conformidade com os regulamentos técnicos de produção orgânica; 
Descrição do processo de controle social exercido sobre a produção e comercialização; 
Declaração oficial que comprove a condição de agricultor familiar dos seus membros; 
 
 
 
 
 
 


ANEXO VI 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
DADOS CADASTRAIS DA UNIDADE DE PRODUÇÃO VINCULADA 
A ORGANIZAÇÃO DE CONTROLE SOCIAL 
 
ORGANIZAÇÃO DE CONTROLE SOCIAL 
01 
NOME:       
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTOR 
02 
NOME 
03 
CPF 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
04 
ENDEREÇO 
05 
BAIRRO 
      
      
06 
MUNICÍPIO 
07 
UF 
08 
CEP 
 
 
 
09 
Nº DA DECLARAÇÃO DE APTIDÃO AO PRONAF - DAP 
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DA PROPRIEDADADE 
10 
NOME DA PROPRIEDADE 
11 
ÁREA (ha) 
      
      
LOCALIZAÇÃO DA PROPRIEDADE 
12 
ENDEREÇO 
13 
MUNICÍPIO 
      
 
14 
BAIRRO 
15 
UF 
16 
CEP 
      
   
      
17 
ROTEIRO DE ACESSO À PROPRIEDADE: 
 
      
18 
COORDENADAS GEOREFERENCIADAS 
(opcional): 
S: 
W: 
ATIVIDADES PRODUTIVAS 
19 
CULTURAS/CRIAÇÕES/PRODUTOS 
20 
ESTIMATIVA DE 
PRODUÇÃO ANUAL 
21 
LOCAL DE 
COMERCIALIZAÇÃO* 
 
 
 
 
 
 
RESPONSÁVEL PELAS INFORMAÇÕES 
22 
NOME 
23 
ASSINATURA 
      
 
26 
ENDEREÇO 
27 
BAIRRO 
      
 
28 
MUNICÍPIO 
29 
UF 
30 
CEP 
      
   
      


ANEXO VII 
 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
TERMO DE COMPROMISSO COM A GARANTIA DA QUALIDADE ORGÂNICA 
 
Nós, membros da organização de controle social, declaramos responsáveis pela garantia da qualidade orgânica dos 
produtos produzidos por todos os membros de nossa OCS e afirmamos ter pleno conhecimento e cumprimento dos 
regulamentos técnicos da produção orgânica. 
 
01 
NOME DO MEMBRO 
02 
CPF 
03 
CATEGORIA* 
04 
ASSINATURA 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
* Categoria: Produtor, Consumidor ou técnico 
 
 
 
 
 
 
 


ANEXO VIII 
 
N.º 
UF 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO GERAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
 
BR 
 
Declaração de Credenciamento 
 
 
 
 
 
 
Declaro, para os devidos fins, que ______________________________________________________ 
_______________________________________________________ 
CNPJ 
___________________________ 
sediada a ___________________________________________________________________________________ 
_________________________________________, Município de 
__________________________ UF 
____ 
encontra-se credenciada no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento sob nº __________ como 
organismo de avaliação da conformidade orgânica, nos seguintes escopos: _________________________, 
____________________________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________________, estando 
autorizada a utilizar o Selo do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica, conforme disposto na 
Lei nº 10.831 de 23 de dezembro de 2003, regulamentada pelo Decreto nº 6.323 de 27 de dezembro de 2007, 
atendidos os dispositivos legais vigentes. 
 
 
 
 
 
___________________________ , _____ / _____ / _______ 
Assinatura e carimbo do Coordenador da COAGRE 
 


ANEXO IX 
 
N.º 
UF 
(IDENTIFICAÇÃO DO ÓRGÃO FISCALIZADOR) 
BR 
Declaração de Cadastro de OCS 
 
 
 
Declaro, para os devidos fins, que ______________________________________________________ 
________________________________ sediada a ___________________________________________________ 
_______________________________________ Município de __________________________________________ 
encontra-se cadastrada no(a) ___________________________________________________________________ 
____________________________ sob o número _______________ como Organismo de Controle Social estando 
autorizado a atuar no controle social na venda direta sem certificação, nos termos da Lei nº 10.831 de 23 de 
dezembro de 2003 e regulamentada pelo Decreto nº 6.323 de 27 de dezembro de 2007. 
 
___________________________ , _____ / _____ / _______ 
Assinatura e carimbo do Responsável pelo cadastro 
 
 
 


ANEXO X 
 
N.º 
UF 
 
(IDENTIFICAÇÃO DO ÓRGÃO FISCALIZADOR) 
BR 
Declaração de Cadastro de Produtor Vinculado a OCS 
 
 
 
 
 
 
Declaro, para os devidos fins, que o(a) Sr.(a) ______________________________________________ 
estabelecido a ________________________________________________________________________________ 
Município de ________________________________________________________________________ UF ______ 
é produtor(a) familiar orgânico(a) cadastrado neste _________________________________________ sob número 
_________________, vinculado a OCS ____________________________________________________________ 
________________________________________________, 
estando 
autorizado 
a 
comercializar 
produtos 
orgânicos não certificados diretamente ao consumidor, nos termos da Lei nº 10.831 de 23 de dezembro de 2003 e 
regulamentada pelo Decreto nº 6.323 de 27 de dezembro de 2007. 
 
___________________________ , _____ / _____ / _______ 
Assinatura e carimbo do Responsável pelo cadastro 
 
 


ANEXO XI 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
AUTO DE INFRAÇÃO 
 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
IRREGULARIDADES VERIFICADAS 
 
 
 
DISPOSIÇÕES LEGAIS INFRINGIDAS 
 
 
 
SANÇÕES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDENTES 
O autuado está sujeito, isolada ou cumulativamente, às sanções administrativas previstas no artigo 79 do Decreto 
nº 6.323, de 27/12/2007, que regulamenta a Lei nº 10.831, de 23 de dezembro de 2003. 
PRAZO PARA APRESENTAR DEFESA ESCRITA E ENDEREÇO PARA ENTREGA: 
Fica o autuado cientificado de que poderá apresentar defesa escrita acompanhada das provas que entender 
necessárias, no prazo máximo de 10 (dez) dias, contados do recebimento do presente Auto de Infração, conforme 
dispõe o art. 108 do Decreto nº 6.323, de 27/12/2007, na sede da Superintendência Federal de Agricultura na Unidade 
da Federação responsável pela autuação. 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Auto de Infração. 
Local e data 
Local e data 
 
 
RESPONSÁVEL LEGAL 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
Nome / RG: 
 Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Estabelecimento ou unidade de produção autuada 3ª Via - Órgão fiscalizador 


ANEXO XII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
NOTIFICAÇÃO DE JULGAMENTO
 
 
 
DOCUMENTO DE REFERÊNCIA
Nº 
UF 
DATA 
 AUTO DE INFRAÇÃO 
 
PROCESSO Nº 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO AUTUADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
LAVRATURA 
Em atendimento ao despacho de fl.(s) _______ do processo administrativo acima mencionado e, de acordo 
com o disposto no artigo 108 do Decreto n° 6.323 de 27 de dezembro de 2007, vimos cientificar que o Senhor Chefe 
do __________________________________, no exercício de suas atribuições regimentais, julgou PROCEDENTE o 
AUTO DE INFRAÇÃO n° _____________________, de _____ / _____ / __________ e, em conseqüência, impõe ao 
estabelecimento ou unidade de produção autuada acima identificada, a(s) seguinte(s) sanção(ões) administrativa(s), de 
acordo com a legislação vigente: 
 
 
Nos termos do julgamento proferido, fica o(a) autuado(a) NOTIFICADO(A) a cumprir as exigências 
descritas e, no caso de multa, efetuar o recolhimento no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do recebimento 
desta notificação, de acordo com o artigo 108 do Decreto n° 6.323 de 27 de dezembro de 2007, apresentando neste 
órgão os documentos comprobatórios. A multa que não for paga no prazo previsto será cobrada judicialmente, após 
sua inscrição na dívida ativa da União. 
APRESENTAÇÃO DE RECURSO VOLUNTÁRIO 
Caso haja discordância, poderá a autuada, apresentar recurso voluntário à COORDENAÇÃO DE 
AGROECOLOGIA / DEPROS / SDC/MAPA, dentro do prazo de 10 (dez) dias a contar do recebimento desta 
notificação, nos termos do Art. 108 do Decreto n° 6.323 de 27 de dezembro de 2007, que deverá ser encaminhado 
em 2 (duas) vias por meio do _________________________ - DT / SFA / UF, situado a 
_______________________________ 
____________________________________________________________________________________________. 
 
 
CHEFE DO SERVIÇO / SEÇÃO / SETOR 


ANEXO XIII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
NOTIFICAÇÃO DE JULGAMENTO
 
 
DOCUMENTO DE REFERÊNCIA
Nº 
UF 
DATA 
 AUTO DE INFRAÇÃO 
 
PROCESSO Nº 
 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO AUTUADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
 
LAVRATURA 
Em atendimento ao despacho de fl.(s) _______ do processo administrativo acima mencionado e, de acordo 
com o disposto no artigo 108 do Decreto n° 6.323 de 27 de dezembro de 2007, vimos cientificar que o Senhor Chefe 
do ________________________________, no exercício de suas atribuições regimentais, julgou IMPROCEDENTE 
o AUTO DE INFRAÇÃO n° _____________________, de _____ / _____ / __________ , ficando o estabelecimento 
ou unidade de produção autuada acima identificada isento de quaisquer sanções administrativas, em decorrência da 
presente autuação. 
 
 
 
CHEFE DO SERVIÇO / SEÇÃO / SETOR 
 


ANEXO XIV 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE INSPEÇÃO 
 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
VERIFICAÇÕES EFETUADAS E CONSTATAÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOS E TERMOS LAVRADOS 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Inspeção. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
RESPONSÁVEL LEGAL 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Responsável legal pelo estabelecimento ou unidade de produção 3ª Via – Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XV 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE INTIMAÇÃO 
 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
EXIGÊNCIAS A SEREM CUMPRIDAS 
 
 
 
 
PRAZO PARA ATENDIMENTO / CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
 
 
FUNDAMENTO LEGAL: 
O presente termo foi lavrado com base no art. 65 do Decreto nº 6.323, de 27/12/2007 combinado com o disposto no 
art. ______da Instrução Normativa nº ________. 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Intimação. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
INTIMADO 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Intimado 3ª Via - Órgão fiscalizador 


ANEXO XVI 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE APREENSÃO 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
ESTABELECIMENTO PRODUTOR OU RESPONSÁVEL PELO MATERIAL APREENDIDO 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
 
IDENTIFICAÇÃO DO DEPOSITÁRIO E LOCAL DE DEPÓSITO DO MATERIAL APREENDIDO 
Nome: 
RG / CPF:  
Endereço: 
Município / UF: 
LAVRATURA 
O presente Termo foi lavrado de acordo com o artigo ____ do Decreto 6.323 de 27/12/2007. O material 
descrito ficará sob a guarda do depositário identificado, abaixo assinado, até a conclusão do processo de fiscalização. 
MATERIAL APREENDIDO COM A RESPECTIVA IDENTIFICAÇÃO E QUANTIDADE 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
UNIDADE
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Apreensão. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
DEPOSITÁRIO 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Detentor do produto 3ª Via – Responsável legal pelo produto 4ª via - Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XVII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE DESTINAÇÃO 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
LAVRATURA 
              Pelo presente Termo e tendo em vista o constante no processo abaixo, o Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento DESTINA à empresa / instituição / pessoa física abaixo indicada os produtos aqui especificados: 
Número do Processo 
Unidade do MAPA 
DESTINATÁRIO DA MATÉRIA-PRIMA, PRODUTO OU EQUIPAMENTO 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
 
CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO / PROVIDÊNCIA A SER ADOTADA E PRAZO PARA ATENDIMENTO 
 
 
DESCRIÇÃO DA MATÉRIA-PRIMA, PRODUTO OU EQUIPAMENTO 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
UNIDADE
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Destinação. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
DESTINATÁRIO DO PRODUTO 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Detentor do produto, matéria-prima ou equipamento 3ª Via - Órgão fiscalizador 


ANEXO XVIII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE COLETA DE AMOSTRA 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTOR OU RESPONSÁVEL PELO PRODUTO 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
IDENTIFICAÇÃO DO DETENTOR DO PRODUTO 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
 
IDENTIFICAÇÃO DOS PRODUTOS 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
QUANTIDADE 
LOTE 
QDE AMOSTRADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
 
(      ) O responsável pelo produto tem prazo de 30 (trinta) dias, após o recebimento deste termo de coleta, para retirar 
uma alíquota da amostra. 
(      ) O responsável pelo produto recebeu uma alíquota da amostra e uma via deste termo de coleta. 
 
 
Local e data 
RESPONSÁVEL PELO PRODUTO 
 
 
 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
DETENTOR DO PRODUTO 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Detentor do produto 3ª Via – Responsável legal pelo produto 4ª via - Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XIX 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE INUTILIZAÇÃO
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO MATERIAL 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
LAVRATURA 
Tendo em vista a decisão proferida no processo abaixo discriminado, INUTILIZO o material abaixo 
relacionado: 
Processo n.º 
Auto de Infração 
Notificação de Julgamento 
IDENTIFICAÇÃO DO MATERIAL INUTILIZADO 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
UNIDADE
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODO DE INUTILIZAÇÃO E DISPOSIÇÃO FINAL DO MATERIAL 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Inutilização. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
 
 
DETENTOR DO MATERIAL 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Detentor do material 3ª Via - Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XX 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE LIBERAÇÃO 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO MATERIAL 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
IDENTIFICAÇÃO DO DEPOSITÁRIO 
Nome: 
CPF / RG:  
Endereço: 
Município / UF: 
LAVRATURA 
Tendo em vista a decisão proferida no processo abaixo discriminado, LIBERO o material abaixo 
relacionado: 
Processo n.º 
Auto de Infração 
Notificação de Julgamento 
IDENTIFICAÇÃO DO MATERIAL LIBERADO 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
UNIDADE
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Liberação. 
 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
 
 
 
DEPOSITÁRIO 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Depositário do material liberado 3ª Via - Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XXI 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE INTERDIÇÃO 
 
 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
LAVRATURA 
Pelo presente Termo e tendo em vista a ocorrência dos indícios de inobservância do disposto nos 
regulamentos técnicos da produção orgânica em virtude dos fatos relatados a seguir, fica INTERDITADO o 
estabelecimento ou a unidade de produção acima mencionada, até a conclusão das análises, vistorias e auditorias 
necessárias para apuração das irregularidades, nos termos do art. 64 do Decreto n.° 6.323 de 27/12/2007. 
SITUAÇÃO VERIFICADA 
 
 
 
CONDICIONANTES DA INTERDIÇÃO 
 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
 
Recebi uma via do presente Termo de Interdição. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
 
RESPONSÁVEL LEGAL 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Responsável legal pelo estabelecimento ou unidade de produção 3ª Via – Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XXII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE REAPROVEITAMENTO 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO MATERIAL 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
IDENTIFICAÇÃO DO DEPOSITÁRIO 
Nome: 
CPF / RG:  
Endereço: 
Município / UF: 
LAVRATURA 
Tendo em vista a decisão proferida no processo abaixo discriminado, LIBERO PARA 
REAPROVEITAMENTO o material abaixo relacionado: 
Processo n.º 
Auto de Infração 
Notificação de Julgamento 
IDENTIFICAÇÃO DO MATERIAL LIBERADO 
DESCRIÇÃO 
MARCA 
UNIDADE
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONDIÇÕES PARA O REPAROVEITAMENTO 
 
 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
RESPONSÁVEL LEGAL PELO MATERIAL 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Responsável legal pelo material 3ª Via - Órgão fiscalizador 


ANEXO XXIII 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO ADITIVO 
 
 
 
DOCUMENTO DE REFERÊNCIA
Nº 
UF 
DATA 
________DE __________________ 
 
ESTABELECIMENTO / UNIDADE DE PRODUÇÃO FISCALIZADA 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
DESCRIÇÃO SUMÁRIA 
 
 
 
 
PRAZO PARA APRESENTAR DEFESA ESCRITA: (Somente no caso de aditivação de Auto de Infração) 
Fica o autuado cientificado de que poderá apresentar defesa escrita acompanhada das provas que entender 
necessárias, no prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento do presente Termo Aditivo, conforme dispõe o art. 
108 do Decreto nº 6.323, de 27/12/2007, na sede da Superintendência Federal de Agricultura na Unidade da 
Federação responsável pela autuação. 
OBSERVAÇÕES / OCORRÊNCIAS: 
 
 
Recebi uma via do presente Termo Aditivo. 
Local e data 
Local e data 
 
 
 
 
 
 
AUTUADO OU RESPONSÁVEL 
 
FISCAL FEDERAL AGROPECUÁRIO 
 
Nome / RG: 
 
Assinatura e carimbo 
 
 
TESTEMUNHA 
 
TESTEMUNHA 
Nome / RG: 
 
Nome / RG: 
1ª Via – Processo administrativo 2ª Via – Estabelecimento ou unidade de produção fiscalizada 3ª Via - Órgão fiscalizador 
 


ANEXO XXIV 
 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E COOPERATIVISMO 
DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO E SUSTENTABILIDADE 
COORDENAÇÃO DE AGROECOLOGIA 
 
Nº 
UF 
TERMO DE REVELIA 
 
 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DO AUTUADO 
Nome ou Nome Empresarial 
Endereço 
Município / UF 
CNPJ / CPF 
INFORMAÇÕES SOBRE O PROCESSO 
PROCESSO Nº 
AUTO DE INFRAÇÃO Nº 
DATA DE RECEBIMENTO DO AUTO DE INFRAÇÃO / TERMO ADITIVO: 
INTERESSADO: 
LAVRATURA 
 
 
Findo o prazo de que trata o Artigo 108 do Decreto n.º 6.323 de 27 de dezembro de 2007, e sem que o 
interessado tenha apresentado defesa escrita, o autuado é considerado REVEL. 
 
 
 
 
 
 
 
CHEFE DO SERVIÇO / SEÇÃO / SETOR 
 


