MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
GABINETE DO MINISTRO 
 
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 13, DE 28 DE MAIO DE 2015 
 
 
A MINISTRA DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO, 
INTERINA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da 
Constituição, tendo em vista o disposto na Lei no 10.831, de 23 de dezembro de 2003, no 
Decreto no 6.323, de 27 de dezembro de 2007, no Decreto no 7.794, de 20 de agosto de 
2012, e o que consta do Processo no 21000.001634/2008-15, resolve: 
 
Art. 1º Estabelecer a Estrutura, a Composição e as Atribuições da Subcomissão Temática de 
Produção Orgânica (STPOrg), a Estrutura, a Composição e as Atribuições das Comissões 
da Produção Orgânica nas Unidades da Federação (CPOrg-UF), e as diretrizes para a 
elaboração dos respectivos regimentos internos; 
 
Art. 2º A STPOrg e as CPOrg-UF têm por finalidade auxiliar nas ações necessárias ao 
desenvolvimento da produção orgânica, com base na integração entre os agentes da rede 
de produção orgânica dos setores público e privado e na participação da sociedade no 
planejamento e gestão democrática das políticas públicas; 
 
Art. 3º As CPOrg-UF serão instituídas por atos dos Superintendentes Federais de Agricultura 
de cada Unidade da Federação, que viabilizarão meios para sua implantação e 
funcionamento; 
 
 
Art. 4º A STPOrg será instituída por ato do Secretário de Desenvolvimento Agropecuário e 
Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA que 
viabilizará meios para sua implantação e funcionamento; 
 
Art. 5º Caberá à Coordenação de Agroecologia – COAGRE do MAPA a articulação, o 
acompanhamento e a orientação do processo de implantação e funcionamento das 
comissões previstas no Art.2º desta Instrução Normativa. 
 
 
TÍTULO I 
DAS COMISSÕES DA PRODUÇÃO ORGÂNICA NAS UNIDADES DA FEDERAÇÃO 
CAPÍTULO I 
DA COMPOSIÇÃO 
 
Art. 6º As CPOrg-UF serão compostas de forma paritária por representantes do setor público 
e de entidades da sociedade civil (setor privado) de reconhecida atuação no âmbito da 
produção orgânica. 
§1º 
Os membros do setor público nas CPOrg-UF representarão, sempre que possível, 
órgãos ou entidades com atuações nos diferentes segmentos, como assistência técnica, 
ensino, fomento, pesquisa, logística, abastecimento e fiscalização. 
§2º 
Os membros do setor privado nas CPOrg-UF representarão, sempre que possível, 
diferentes segmentos, como produção, processamento, comercialização, assistência 


técnica, avaliação da conformidade, ensino, produção de insumos, mobilização social e 
defesa do consumidor. 
 
Art. 7º As CPOrg-UF terão um coordenador e um secretário executivo. 
 
Art. 8º Compete à SFA-UF conduzir o processo de composição da CPOrg-UF: 
I - O Superintendente Federal de Agricultura designará 2 (dois) técnicos da SFA-UF como 
representantes, titular e suplente, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento na 
Comissão; 
II - O técnico designado no inciso I deste artigo será responsável por articular com as 
entidades do setor público com atuação nos segmentos estabelecidos no § 1º do art. 6º desta 
Instrução Normativa, a sua participação na Assembleia de Composição da CPOrg-UF; 
(Retificado no DOU de 02/10/2015 – Seção I, página 4). 
III - as entidades do setor público que aceitarem o convite deverão manifestar oficialmente 
seu interesse em participar da CPOrg-UF no prazo de até 30 (trinta) dias contados do 
recebimento da comunicação, indicando seus representantes, titular e suplente; 
IV - a SFA-UF será responsável pela ampla divulgação de edital de abertura do 
cadastramento de representantes do setor privado interessados em participar da CPOrg-UF, 
incluindo a publicação em meio de grande circulação na Unidade da Federação de sua 
jurisdição; 
V - para se candidatarem a uma vaga nas CPOrg-UF os representantes das entidades do 
setor privado deverão se cadastrar junto ao setor responsável na SFA-UF, apresentando 
documento em que conste a vinculação de sua atuação à representação pretendida; e 
VI - de posse dos nomes dos candidatos o Superintendente Federal de Agricultura marcará 
a data da Assembleia de Composição das CPOrg-UF, convidando-os a participar. 
Parágrafo único. Os técnicos designados no inciso I serão titular e suplente da Secretaria-
Executiva. 
 
Art. 9º A definição dos membros que comporão a CPOrg-UF deverá observar os seguintes 
pontos: 
I - todas as decisões da Assembleia de Composição da CPOrg-UF deverão ser registradas 
em ata; 
II - todos os representantes do setor privado cadastrados terão direito a voto na Assembleia 
de Composição das CPOrg-UF; 
III - definição do número de membros que comporão a CPOrg-UF, sendo que o número 
mínimo e máximo de participantes deve ser significativo, para refletir a realidade existente 
na Unidade Federativa; 
IV - definição dos membros que comporão as CPOrg-UF, observando a paridade entre 
representantes do setor público e representantes do setor privado; 
V - A titularidade e a suplência de um mesmo assento da CPOrg-UF poderão ser ocupadas 
por diferentes representações, conforme decisão da Assembleia; 
VI - escolha, pelos membros do setor privado, de titular e suplente para a coordenação da 
CPOrg-UF; e 
VII - as entidades representadas nas CPOrg-UF poderão, a qualquer tempo e mediante 
comunicação prévia de seus responsáveis legais à coordenação da CPOrg-UF, alterar os 
seus representantes; 
 
Art. 10. De posse das decisões tomadas na Assembleia de Composição das CPOrg-UF, o 
Superintendente Federal de Agricultura da Unidade da Federação editará Portaria, a ser 
publicada no Diário Oficial da União, designando os membros da CPOrg-UF. 


 
Art. 11. Para inclusão de novos membros na CPOrg-UF já instalada, deverão ser adotados 
os seguintes procedimentos: 
I - apresentação de proposta de inclusão de novo membro por representante de um dos 
membros que compõem a CPOrg-UF, com as devidas justificativas; e  
II - a deliberação deverá ocorrer em reunião ordinária ou extraordinária e a aprovação deverá 
se dar por maioria simples, observado o quórum mínimo previsto no Regimento Interno da 
CPOrg-UF. 
 
Art. 12. A exclusão de membros da CPOrg-UF poderá se dar a qualquer tempo, nas 
seguintes situações: 
I - manifestação formal do membro designado ou da entidade representada; e 
II - por deliberação da CPOrg-UF, quando considerar que um determinado membro não está 
contribuindo para o seu funcionamento ou, mediante ausências frequentes às reuniões, 
esteja prejudicando seus trabalhos, observado o estabelecido no Regimento Interno. 
 
Art. 13. Deferida inclusão ou exclusão de membro das CPOrg-UF, deverá ser observada a 
necessidade da manutenção da paridade entre entidades do setor público e do setor privado. 
 
Art. 14. Deverão ser publicadas no Diário Oficial da União as alterações em função da 
inclusão ou exclusão de membros na CPOrg- UF. 
§ 1º A publicação deverá contemplar somente as alterações efetuadas no momento. 
§ 2º A publicação não resulta em prorrogação da vigência do mandato da CPOrg-UF. 
 
 
CAPÍTULO II 
DO MANDATO DOS MEMBROS 
 
Art. 15. Os membros das CPOrg-UF terão mandato de 2 (dois) anos, podendo ser 
reconduzidos consecutivamente, mediante os processos de escolha especificados nesta 
Instrução Normativa. 
 
Art. 16. Os Coordenadores das CPOrg-UF terão mandato de 2 (dois) anos, podendo ser 
reconduzidos uma única vez, consecutivamente, mediante os processos de escolha 
especificados nesta Instrução Normativa. 
 
 
CAPÍTULO III 
DAS ATRIBUIÇÕES 
 
Art. 17. São atribuições das CPOrg-UF: 
I - emitir parecer sobre regulamentos que tratem da produção orgânica, sugerindo alterações, 
inclusões e exclusões nos textos normativos; 
II - propor à STPOrg regulamentos que tenham por finalidade o aperfeiçoamento da rede de 
produção orgânica no âmbito nacional e internacional; 
III - assessorar o Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica e, se 
necessário, atuar como controle social junto às Organizações de Controle Social (OCS); 
IV - contribuir para elaboração dos bancos de especialistas capacitados a atuar no processo 
de acreditação; 


V - articular e fomentar a criação de fóruns setoriais e territoriais que aprimorem a 
representação do movimento social envolvido com a produção orgânica; 
VI - discutir e propor os posicionamentos a serem levados pelos representantes brasileiros 
em fóruns nacionais e internacionais que tratem da produção orgânica; 
VII - manifestar-se sobre pedidos de credenciamento de Organismos de Avaliação da 
Conformidade Orgânica (OAC), contemplados os aspectos positivos e negativos ou ainda a 
abstenção de opinião dos membros a respeito da solicitação; 
VIII - manifestar-se, no momento em que julgar necessário, sobre o acompanhamento de 
OCS; 
IX - subsidiar a Comissão Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (CNAPO) e a 
Câmara Interministerial de Agroecologia e Produção Orgânica (CIAPO) na formulação e 
gestão da Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO) e do Plano 
Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PLANAPO); 
X - subsidiar a COAGRE acerca das prioridades regionais em relação à produção orgânica; 
e 
XI - colaborar com ações que visem à divulgação, expansão e o fortalecimento da produção 
orgânica nas Unidades da Federação. 
§ 1º 
A manifestação a que se refere o inciso VII deste artigo deverá ser enviado ao OAC 
solicitante em até 5 (cinco) dias úteis após a primeira reunião ordinária ou extraordinária 
seguinte ao recebimento da demanda. 
§ 2º 
Os membros do setor privado que necessitem de auxílio financeiro para deslocamento 
de seus representantes devem apresentar solicitação formal, a ser avaliada e autorizada 
pela CPOrg-UF, de acordo com o planejamento orçamentário. 
 
Art. 18. São atribuições da coordenação da CPOrg-UF: 
I - convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias, elaborando as pautas propostas pelos 
seus membros, e submeter à CPOrg-UF todos os assuntos constantes, assim como matérias 
para exame e parecer; 
II - preparar e coordenar as reuniões e trabalhos da CPOrg-UF; 
III - assinar documentos e representar a CPOrg-UF nos atos aprovados, respeitada a 
natureza de suas competências, em reuniões ordinárias ou extraordinárias; 
IV - convidar a participar das reuniões e debates, sem direito a voto, pessoas que possam 
subsidiar o debate dos assuntos tratados; 
V - zelar pelo cumprimento desta Instrução Normativa e resolver as questões de ordem; 
VI - elaborar e encaminhar comunicações internas e divulgar atividades das CPOrg-UF e das 
alterações de seus membros; 
VII - manter estreita articulação com o representante de sua região na STPOrg e, sempre 
que possível, com as demais CPOrg-UF; 
VIII - designar membros das CPOrg-UF ou fora dela para a execução de tarefas, 
responsabilizando-se pela execução dos trabalhos; e 
IX - elaborar planejamento orçamentário para viabilização das atividades e reuniões da 
CPOrg-UF. 
 
Art. 19. São atribuições da Secretaria-Executiva da CPOrg-UF: 
I - manter os arquivos e o acervo técnico da CPOrg-UF; 
II - auxiliar a coordenação da CPOrg-UF na preparação e coordenação das reuniões e 
trabalhos da CPOrg-UF; 
III - elaborar e distribuir as memórias das reuniões aos membros da CPOrg-UF e ao 
representante de sua região na STPOrg; 


IV - auxiliar na elaboração de comunicações internas, sendo responsável pela publicação 
oficial do que se fizer necessário, por meio de atos do Superintendente Federal de Agricultura 
de sua Unidade da Federação; 
V - auxiliar na elaboração do planejamento orçamentário para viabilização das atividades e 
reuniões da CPOrg-UF; e 
VI - providenciar o apoio administrativo e financeiro ao funcionamento da CPOrg-UF. 
 
Art. 20. São atribuições dos membros da CPOrg-UF: 
I - participar e deliberar nas reuniões; 
II - propor a convocação de reuniões extraordinárias; 
III - examinar e relatar expedientes que lhes forem distribuídos pela coordenação ou 
Secretaria-Executiva, dentro dos prazos estabelecidos; e 
IV - trabalhar para o desenvolvimento da produção orgânica. 
 
 
CAPÍTULO IV 
DO REGIMENTO INTERNO 
 
Art. 21. O Regimento Interno da CPOrg-UF definirá sua organização e funcionamento. 
 
Art. 22. Cada CPOrg-UF, em seu regimento interno, deverá definir: 
I - a periodicidade de suas reuniões ordinárias, respeitando o mínimo de uma reunião a cada 
3 (três) meses. 
II - os prazos mínimos, as situações e as formas para a convocação de reuniões ordinárias 
e extraordinárias; 
III - critérios para os membros em relação à participação e à justificativa de ausência às 
convocações; 
IV - o local de realização das reuniões; 
V - o quorum necessário para a realização de reuniões e votações; 
VI - os critérios para inclusão, exclusão e substituição de membros; 
VII - os critérios e procedimentos para estabelecimento das pautas das reuniões; 
VIII - os procedimentos para apreciação e votação de matérias; 
IX - a elaboração e aprovação das memórias das reuniões; e 
X - os procedimentos para a solução de casos omissos ou dúvidas de interpretação do 
Regimento Interno. 
Parágrafo único. Ao definir as situações para a convocação de reuniões e estabelecimento 
de pautas, devem estar previstas as solicitações provenientes do representante regional na 
STPOrg, da própria STPOrg e da COAGRE. 
 
Art. 23. Os regimentos e demais atos necessários ao funcionamento da CPOrg-UF serão 
publicados no Diário Oficial da União pela SFA-UF. 
 
 
TÍTULO II 
DA SUBCOMISSÃO TEMÁTICA DE PRODUÇÃO ORGÂNICA 
CAPÍTULO I 
DA COMPOSIÇÃO 
 


Art. 24. A STPOrg será composta paritariamente por 7 (sete) membros do setor público e 7 
(sete) membros do setor privado que tenham reconhecida atuação junto à sociedade no 
âmbito da Produção Orgânica. 
§ 1º 
A composição da STPOrg garantirá a presença de um representante do setor privado 
das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste e dois das regiões Norte e Nordeste, para equilíbrio 
de representatividade e articulação. 
§ 2º 
Cada membro designado terá um suplente. 
 
Art. 25. Compete à COAGRE conduzir o processo de composição da STPOrg. 
 
Art. 26. A escolha dos membros do setor público será de responsabilidade do MAPA, ouvida 
a Câmara Temática de Agricultura Orgânica, considerando a importância e o envolvimento 
das entidades federais na promoção e desenvolvimento da produção orgânica. 
 
Art. 27. A escolha dos membros do setor privado será efetuada por decisão dos seus 
representantes nas CPOrg-UF de cada região geográfica, mediante processo eleitoral 
conduzido pela COAGRE. 
§1º O processo de escolha dos representantes regionais seguirá os seguintes procedimento: 
I - a COAGRE comunicará a todas as CPOrg-UF a abertura do processo de escolha dos 
representantes, estabelecendo prazos e meios para a inscrição dos candidatos e o período 
para a realização das assembleias nas Unidades da Federação; 
II - o candidato terá que ser membro titular de alguma CPOrg-UF da região geográfica que 
pretende representar e deverá encaminhar uma solicitação formal da sua inscrição à 
COAGRE; 
III - a COAGRE divulgará os nomes dos inscritos, quando decorrido o prazo estabelecido 
para as inscrições; 
IV - terão direito a voto todos os representantes do setor privado das CPOrg-UF; 
V - concluída a votação nas Unidades da Federação, os resultados serão encaminhados à 
COAGRE para consolidação de votos por região; 
VI - os representantes titulares e suplentes serão definidos em ordem de número de votos 
no cômputo geral da região considerada; 
VII - em caso de empate na votação, será considerado eleito o representante da entidade 
com votos em maior número de CPOrg-UF; e 
VIII - persistindo o empate, será considerado eleito o representanteda entidade com maior 
tempo de atuação em produção orgânica, que deverá ser informado no momento da 
inscrição. 
§2º O processo eleitoral que escolherá os membros para a STPOrg será realizado 
simultaneamente nas CPOrg-UFs de mesma região. 
§3º Em caso de renúncia ou destituição dos membros escolhidos, serão considerados os 
demais candidatos em ordem decrescente de votação. 
 
Art. 28. A STPOrg será coordenada por um membro do setor privado, eleito pelos membros 
deste setor, sendo o suplente o segundo candidato mais votado. 
 
Art. 29. A Secretaria-Executiva da STPOrg será de responsabilidade da COAGRE. 
 
 
CAPÍTULO II 
DO MANDATO DOS MEMBROS 
 


Art. 30. Os membros da STPOrg terão mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos 
consecutivamente, mediante os processos de escolha especificados nesta Instrução 
Normativa. 
 
Art. 31. O titular da coordenação da STPOrg terá mandato de 2 (dois) anos, podendo ser 
reconduzido uma única vez, consecutivamente, mediante os processos de escolha 
especificados nesta Instrução Normativa. 
 
 
CAPÍTULO III 
DAS ATRIBUIÇÕES 
 
Art. 32. São atribuições da STPOrg: 
I - emitir parecer sobre regulamentos que tratem da produção orgânica, considerando as 
manifestações enviadas pelas CPOrg-UF; 
II - propor regulamentos que tenham por finalidade o aperfeiçoamento da rede de produção 
orgânica no âmbito nacional e internacional, considerando as propostas enviadas pelas 
CPOrg-UF; 
III - assessorar o Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica; 
IV - articular e fomentar a criação de fóruns setoriais e territoriais que aprimorem a 
representação do movimento social envolvido com a produção orgânica; 
V - discutir e propor os posicionamentos a serem levados pelos representantes brasileiros 
em fóruns nacionais e internacionais que tratem da produção orgânica, consolidando as 
posições apresentadas pelas CPOrg-UFs; 
VI - orientar e sugerir atividades a serem desenvolvidas pelas CPOrg-UFs; e 
VII - subsidiar a CNAPO e a CIAPO na formulação e gestão da PNAPO e do PLANAPO. 
Parágrafo único. Os membros do setor privado que necessitem de auxílio financeiro para 
deslocamento de seus representantes, devem apresentar solicitação formal, a ser avaliada 
e autorizada pela STPOrg, de acordo com o planejamento orçamentário. 
 
Art. 33. São atribuições da coordenação da STPOrg: 
I - convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias, elaborando as pautas propostas pelos 
seus membros, e submeter à STPOrg todos os assuntos constantes, assim como matérias 
para exame e parecer; 
II - preparar e coordenar as reuniões e trabalhos da STPOrg; 
III - assinar documentos e representar a STPOrg nos atos aprovados, respeitada a natureza 
de suas competências, em reuniões ordinárias ou extraordinárias; 
IV - convidar a participar das reuniões e debates, sem direito a voto, pessoas que possam 
contribuir para a discussão dos assuntos tratados; 
V - zelar pelo cumprimento desta Instrução Normativa e resolver as questões de ordem; 
VI - elaborar e encaminhar comunicações internas e divulgar atividades da STPOrg e das 
alterações de seus membros; 
VII - manter estreita articulação com as CPOrg-UF; 
VIII - designar membros da STPOrg ou fora dela para a execução de tarefas, 
responsabilizando-se pela execução dos trabalhos; e 
IX - elaborar planejamento orçamentário para viabilização das atividades e reuniões da 
STPOrg. 
 
Art. 34. Compete à Secretaria-Executiva da STPOrg: 
I - manter os arquivos e o acervo técnico da STPOrg; 


II - auxiliar a coordenação da STPOrg na preparação e coordenação das reuniões e trabalhos 
da STPOrg; 
III - elaborar e distribuir as memórias das reuniões aos membros da STPOrg e aos 
coordenadores das CPOrg-UF; 
IV - auxiliar na elaboração de comunicações internas, sendo responsável pela publicação do 
que se fizer necessário, por meio de atos do Secretário da SDC, do MAPA; 
V - auxiliar na elaboração do planejamento orçamentário para viabilização das atividades e 
reuniões da STPOrg; e 
VI - providenciar o necessário apoio administrativo e financeiro ao funcionamento da 
STPOrg. 
 
Art. 35. São competências dos membros da STPOrg: 
I - participar e deliberar nas reuniões; 
II - propor a convocação de reuniões extraordinárias; 
III - examinar e relatar expedientes que lhes forem distribuídos pela coordenação, dentro 
dos prazos estabelecidos; 
IV - articular, quando representante regional, com as CPOrg-UF de sua região para 
levantar e consolidar informações necessárias para a STPOrg, CNAPO e COAGRE; e 
V - trabalhar para o desenvolvimento da produção orgânica. 
 
 
CAPÍTULO IV 
DO REGIMENTO INTERNO 
 
Art. 36. O Regimento Interno da STPOrg definirá sua organização e funcionamento. 
 
Art. 37. O regimento interno da STPOrg deverá definir: 
I - a periodicidade de suas reuniões ordinárias, respeitando o mínimo de uma reunião a cada 
3 (três) meses. 
II - os prazos mínimos, as situações e as formas para a convocação de reuniões ordinárias 
e extraordinárias; 
III - critérios para os membros em relação à participação e à justificativa de ausência às 
convocações; 
IV - o local de realização das reuniões; 
V - o quorum necessário para a realização de reuniões e votações; 
VI - os critérios para inclusão, exclusão e substituição de membros; 
VII - os critérios e procedimentos para estabelecimento das pautas das reuniões; 
VIII - os procedimentos para apreciação e votação de matérias; 
IX - a elaboração e aprovação das memórias das reuniões; e 
X - os procedimentos para a solução de casos omissos ou dúvidas de interpretação do 
Regimento Interno. 
Parágrafo único. Ao definir as situações para a convocação de reuniões e o estabelecimento 
de pautas, devem estar previstas as solicitações provenientes da CNAPO e da COAGRE. 
Art. 38. O regimento e demais atos necessários ao funcionamento da STPOrg deverão ser 
publicados no Diário Oficial da União pela SDC do MAPA. 
 
 
TÍTULO III 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 


Art. 39. A participação nas CPOrg-UF e na STPOrg não será remunerada, cabendo à SFA-
UF e à Secretaria de Desenvolvimento Agropecuário e Cooperativismo - SDC do MAPA, 
prestar aos seus membros o apoio técnico, administrativo e financeiro necessário ao seu 
trabalho, conforme o planejamento orçamentário. 
 
Art. 40. As CPOrg-UF terão o prazo de 4 (quatro) meses, a contar da data de publicação, 
para se adequarem à presente Instrução Normativa. 
 
Art. 41. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Art. 42. Fica revogada a Instrução Normativa no 54, de 22 de outubro de 2008. 
 
 
MARIA EMILIA JABER 
 
 
 
 
ESTE TEXTO NÃO SUBISTITUI O PUBLICADO NO DIÁRIO OFICIAL DA UNIAÕ DE 
28/05/2015, SEÇÃO 1, PÁGINA 20 E RETIFICADO EM 02/10/2015, SEÇÃO 1, PÁGINA 4 


